Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                    1

RECERC - Ouvrages de référence - 2014 - Collection Andorre nº6




                                        Joan Becat


              Le risque d'avalanche en
                      Andorre
                              Études 1971-1996




 ICRESS, Institut catalan de recherche en sciences sociales (EA 3681)
                  Université de Perpignan Via Domitia
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                  2




                Le risque d'avalanche en Andorre

                                  Études 1971-1996
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                         3




   Becat, Joan
   Le risque d'avalanche en Andorre. Études 1971-1996.
   Revue RECERC, Ouvrages de référence, Collection Andorre n°6, 2014
   Texte en français. 251 pages + 12 études CLPA : Annexes 1 (23p.), 2 (23p.), 3
   (26p.), 4 (73p.), 5 (79p.), 6 (57p.), 7 (65p.), 8 (43p.), 9 (45p.), 10 (44p.), 11
   (59p.), 12 (243p.)
   ISSN 1961-9340
   I. Institut catalan de recherche en sciences sociales, Université de Perpignan
   Via Domitia
   1. Andorre - Pyrénées - Avalanches - Risques naturels - Cartographie
   Résumé : En 1971 une avalanche mortelle au coeur de la nouvelle station de ski
   du Pas de la Casa fit prendre conscience du risque. Cependant, après quelques
   études ponctuelles, la cartographie systématique du risque d’avalanche ne
   commença qu’en 1981, sous l’impulsion du Consell General et d’un
   Gouvernement récemment créé. La législation fut approuvée en 1989. En
   quinze ans la majeure partie du territoire affecté par ce risque fut couverte et un
   système novateur d’information, de surveillance et d’alerte fut mis en place. Il
   permit d’éviter une catastrophe à Arinsal lors de l’épisode avalancheux majeur
   du 8 février 1996, qui affecta toute l’Andorre. L’ouvrage, abondamment illustré,
   décrit également les types d’avalanches, les facteurs favrables et les situations
   de risque, en particulier dans les zones habitées et dans les stations de ski et
   leurs abords. Les 12 documents annexes reproduisent la cartographie et les
   études CLPA réalisées pour le Gouvernement andorran entre 1981 et 1996.




RECERC
Revue électronique de l’Institut catalan de recherche en sciences sociales
Ouvrages de référence, Collection Andorre n°6
Première édition : février 2014
Université de Perpignan Via Domitia

ISSN nº 1961-9340




Note : les bases de cet ouvrage sont une partie du quatrième volume
inédit, Les risques naturels et la gestion du territoire (649p.), de la thèse
d'État ancien régime: Les Pyrénées méditerranéennes, mutations d'une
économie montagnarde. Le cas de l'Andorre (Université Paul Valéry,
Montpellier, 1993, 7 volumes), les études sur le risque d’avalanches en
Andorre réalisées sous la direction de J. Becat, ainsi que des éléments du
rapport réalisé après les avalanches du 8 février 1996.


Photographie de la couverture :
Les Clots de la Menera et la Portella de Joan Antoni (photo A. Lerouge)
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                    4

RECERC - Ouvrages de référence - 2014 - Collection Andorre n°6



Joan Becat


Le risque d'avalanche en Andorre
Études 1971-1996

Page     Chapitre


   4     Bref sommaire

   5     Résumés en français, catalan, anglais

   8     Première partie - Le risque d'avalanche
               La prise de conscience du risque en Andorre
               Les risques naturels en Andorre
               Les études du risque d'avalanche en Andorre
               Vers une gestion de la neige et du risque d'avalanche

 61      Deuxième partie - Les types d'avalanches et les situations de risque
               Les types d'avalanche et les facteurs favorables en Andorre
               Exemples de situations de risque en Andorre
               La cartographie CLPA d’Andorre, 1981-1994

199      Troisième partie - L'épisode avalancheux du 8 février 1996
                La situation antérieure à Arinsal
                La situation dramatique d'Arinsal le 8 févier 1996
                Les autres secteurs affectés le 8 février 1996 en Andorre
                Les réactions et les conséquences

236      Bibliographie

241      Table des illustrations

247      Documents annexes - Les études d'avalanches

248      Table des matières



                                               _______
             ICRESS, Institut catalan de recherche en sciences sociales (EA 3681)
                              Université de Perpignan Via Domitia
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                      5


Joan Becat

Français
Le risque d'avalanche en Andorre. Études 1971-1996
Mots clés : Pyrénées - Andorre - risques naturels - neige - avalanche - cartographie
Résumé
  En 1971 une avalanche mortelle au coeur de la nouvelle station de ski du Pas de
la Casa fit prendre conscience du risque. Cependant, après quelques études
ponctuelles, la cartographie systématique du risque d’avalanche ne commença
qu’en 1981, sous l’impulsion du Consell General et d’un Gouvernement récemment
créé. La législation fut approuvée en 1989. En quinze ans la majeure partie du
territoire affecté par ce risque fut couverte et un système novateur d’information, de
surveillance et d’alerte fut mis en place. Il permit d’éviter une catastrophe à Arinsal
lors de l’épisode avalancheux majeur du 8 février 1996, qui affecta toute l’Andorre.
L’ouvrage, abondamment illustré, décrit également les types d’avalanches, les
facteurs favrables et les situations de risque, en particulier dans les zones habitées
et dans les stations de ski et leurs abords. Les 12 documents annexes reproduisent
la cartographie et les études CLPA réalisées pour le Gouvernement andorran entre
1981 et 1996.


Català
El risc d’allau a Andorra. Estudis 1971-1996
Paraules clau : Pirineu - Andorra - riscos naturals - neu - allau - cartografia
Resum
  L’any 1971 una allau mortal al cor de la nova estació d’esquí del Pas de la Casa
va fer prendre consciència del risc. Però, després d’alguns estudis puntuals, la
cartografia sistemàtica del risc d’allau s’inicià només el 1981, sota l’impuls del
Consell General i d’un Govern novament creat. La legislació fou aprovada l’any
1989. En quinze anys la major part del territori afectat per aquest risc fou cobert i un
sistema novador d’informació, de vigilància i d’alerta fou creat. Va permetre d’evitar
una catàstrofe a Arinsal durant l’episodi major d’allaus del 8 de febrer del 1996, que
afectà tot Andorra. L’obra, il·lustrada amb abundància, descriu també els tipus
d’allaus, els factors favorables i les situacions de risc, especialment en les zones
habitades i dins les estacions d’esquí i llurs voltants. Els 12 documents annexos
reprodueixen la cartografia i els estudis CLPA realitzats pel Govern andorrà de 1981
a 1996.


English
Risk of avalanche in Andorra from 1971-1996
Key Words : Pyrenees - Andorra - Natural risks - Snow - Avalanches - Cartography
Summary
  In 1971, following a fatal avalanche in the heart of the new Pas de la Casa
ski resort, we became aware of the risk. However, only after several follow-up
studies in 1981 did the systematic mapping of this risk begin, at the insistence
of the Consell General and a newly-created Government. The legislation was
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                     6

approved in 1989. Over the next fifteen years, the majority of the area
affected by this risk became protected and an innovative surveillance and
alert system put into place, which prevented a catastrophe in Arinsal during
the massive avalanche of February 8th, 1996, which affected all of Andorra.
This highly-illustrated text also describes the different types of avalanches,
favorable factors and situations at risk, particularly in inhabited areas and in
ski resorts and surrounding areas. The 12 annexed documents include the
cartography and the CLPA (Avalanche phenomenon locating map) research
created for the Andorran government between 1981 and 1996.


Castellano
El riesgo d'aludes en Andorra. Estudios 1971-1996
Palabras clave : Andorra - Pirineos - Aludes - Riesgos naturales - Cartografia
Resumen
El año 1971 un alud mortal en el corazón de la nueva estación de esquí de El Pas
de la Casa hizo que se tomara conciencia del riesgo. Pero, después de algunos
estudios puntuales, la cartografia sistemática del riesgo de aludes no se inició hasta
1981, bajo el impulso del Consell General y de un Gobierno nuevamente creado. La
legislación se aprobó el año 1989. En quinze años la mayor parte del territorio
afectado por este riesgo fue cubierto y un sistema novador de información, de
vigilancia y de alerta fue creado. Permitió evitar una catástrofe en Arinsal durante el
episodio mayor de aludes del 8 de febrero de 1996, que afectó toda Andorra. La
obra, abundantemente ilustrada, describe también los tipos de aludes, los factores
favorables y las situaciones de riesgo, especialmente en las zonas habitadas y
dentro de las estaciones de esquí y sus alrededores. Los 12 documentos anexos
reproducen la cartografia y los estudios CLPA realizados por el Gobierno andorrano
de 1981 a 1996.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                  7
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                      8




                                  Première partie
                Le risque d'avalanche en Andorre




1.1.- La prise de conscience du risque en Andorre
         Les initiatives administratives
         Le débat autour de la notion de risque naturel
         Risque naturel et aléa
         L'évaluation du risque

1.2.- Les risques naturels en Andorre

1.3.- Les études du risque d'avalanche en Andorre
         Les premières études
              - L'avalanche du Pas de la Casa
              - L'avalanche de Soldeu
         Le Centre d'Etudes Andorranes de l'Université de Perpignan
         Les cartes de risque d'avalanche
         Les autres études

1.4.- Vers une gestion de la neige et du risque d'avalanche
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                        9




         L’objectif de cet ouvrage est d’établir un bilan des études sur le risque
d’avalanches en Andorre entre 1971, année de l’avalanche mortelle du Pas de la
Casa, qui suscitera les premiers travaux, et 1996, lorsqu’un épisode avalancheux de
grande ampleur a affecté tout le territoire, au cours duquel une catastrophe a été
évitée de justesse à Arinsal, grâce aux services de gestion du risque du
Gouvernement andorran et aux études déjà réalisées. Il s’agit aussi de replacer ces
études dans le contexte social et scientifique de cette période où tout ce qui
fonctionne aujourd’hui se mettait en place et se heurtait à de grandes résistances.

         L'angle d'approche de l’étude est celui de la relation entre les risques
naturels, ici le risque d’avalanche, et l'utilisation du territoire andorran. Cela suppose
une définition du risque dans la Principauté, un regard sur ses implications
économiques et politiques et, surtout, son étude: quel est le risque, comment se
manifeste-t-il, quels sont les facteurs favorables et quel est le bilan de la situation en
Andorre?




1.1.- La prise de conscience du risque en Andorre


         Dans un ouvrage antérieur, sur les inondations exceptionnelles en Andorre
au XXe siècle1, nous avons insisté sur le fait que, plus que dans les États voisins, les
études et la gestion des risques naturels en Andorre ont une forte incidence -ou
composante- politique et institutionnelle, car elles ont une acuité toute particulière
dans la Principauté. En effet, son évolution économique implique à la fois l'utilisation
estivale et hivernale de l'ensemble de la haute montagne et de l'espace si limité des
vallées, donc une confrontation permanente avec les risques jusqu'aux limites
acceptables, et l'usage de ces territoires à risques à n'importe quel moment de
l'année par une quantité massive de personnes de moins en moins bien préparées.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                           10

         Dès le début des années 1970, avec la manifestation plus fréquente du
risque d'avalanche, il était devenu évident qu'il y avait une forte incidence du risque
sur l'économie et sur l'utilisation du territoire andorran. Il impliquait des coûts
supplémentaires, que l'on ait une politique de prévention ou que l'on attende sa
manifestation, et des limitations dans l'utilisation du territoire.

         Les hivers des années 1970 et 1980 sont ponctués par des avalanches
mortelles. Elles affectent les stations de ski alpin comme les skieurs de randonnée.
Le 20 février 1971, après une forte chute de neige, une avalanche se détache de la
crête voisine du Port d'Envalira, parcourt tout le versant et arrive au coeur du Pas de
la Casa, emportant deux chalets et l'infirmerie, et faisant une victime. Le 5 février
1972, dans le domaine skiable de la station de Soldeu, il y a trois victimes, dont un
moniteur, à la suite d'une avalanche de neige fraîche. Le 17 décembre 1975, un
CRS de montagne français est pris par une avalanche de plaque au Coll dels Isards,
près du Pas de la Casa. Le 10 mars 1980, sous la Portella de Sanfons, une grande
avalanche de plaque emporte des skieurs français et fait une victime. En 1984, par
deux fois à trois semaines d'intervalle, le 5 et le 26 février, des avalanches de neige
fraîche font des victimes dans le massif du Coma Pedrosa. Chaque fois il s'agit de
skieurs confirmés connaissant le pays. La première eut un grand retentissement car
la victime était le jeune responsable de la Sécurité Sociale andorrane, président du
Club alpin andorran. En 1990, le 30 janvier, un moniteur de ski de la station
d'Ordino-Arcalís est enseveli par une avalanche près du Port de Rat, alors qu'il
parcourait la Coma del Forat après une chute de neige récente. La prévention et le
contrôle du risque d'avalanche devint depuis lors une préoccupation des
responsables des stations de ski et des autorités andorranes, en particulier pour les
voies de communications et les zones urbaines ou urbanisables.



Les initiatives administratives

         Dès le début des années soixante-dix, après l'avalanche meurtrière du Pas
de la Casa, les premières initiatives sont prises afin de mieux connaître et de
prévenir les risques na-turels. Il s'agit d'abord d'impulsions du Délégué permanent
du Coprince français, soucieux de maintenir l'ouverture et la sécurité de la route qui
relie la France à l'Andorre. À la demande des paroisses ou à son initiative, des



1
  - Aiguats et inondations exceptionnelles en Andorre au XXe siècle, par Joan BECAT, collection
Recerc-Ouvrages de référence nº5, ICRESS Université de Perpignan, 2013, 163p. + 45p. et 152p.
annexes
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                        11

études sont effectuées ou proposées par les services publics français, au Pas de la
Casa et à Soldeu (à cause de la fameuse allau de Soldeu).

         Vinrent ensuite des initiatives plus clairement andor-ranes, émanant des
paroisses ou du Consell General, toujours liées à des cas concrêts à résoudre ou à
éluder pour un temps. Il s'agit de l'affaire du lotissement de Les Salines, près del
Serrat (paroisse d'Ordino), traversé par trois couloirs d'avalanches actifs, qui amena
la première cartographie d'avalanches puis, pour les mêmes raisons et avec les
mêmes effets, pour des lotissements à Arinsal et à Arans (paroisses de La Massana
et d'Ordino). C'est alors que, sur la proposition du Gouvernement, le Consell General
adopta un décrêt rendant obligatoire sur tout le territoire la cartographie de
localisation probable d'avalanches.

         La première cartographie de localisation probable d'avalanches, à partir de
1981, fut antérieure à la mise en place de cette législation. Elle est due à l’initiative
de la paroisse d’Ordino et à l’action du premier Gouvernement, présidé par Òscar
Ribas Reig. Elle fut très controversée, voire combattue par plusieurs paroisses ou
quarts, en particulier à Arinsal. C’était une réaction aux changements que la prise en
compte du risque apportait aux usages et au droit. Cela impliquait aussi une
redéfinition des compétences entre l’État et les paroisses, et des stratégies
politiques. Il s’agissait aussi de limiter les altérations de l'image de l'Andorre à
l'extérieur du pays. Bref, les conséquences des inondations de 1982 et du risque
d’avalanche ont a fait évoluer les comportements de la société andorrane et les
attitudes de l'opinion publique et des décideurs vis à vis de l'aménagement du
territoire.



Quel était le débat autour de la notion de risque naturel ?

         Bien que l'expression risque naturel soit alors très utilisée, en particulier dans
les médias, bien qu'il existât en France depuis le début des années quatre-vingts
une réglementation concernant les plans d'exposition aux risques et une Délégation
aux Risques Naturels Majeurs au sein du Ministère de l'Environnement (ou
Secrétariat d'État selon les gouvernements), la notion de risque naturel demeurait
très ambiguë. Dans les milieux administratifs, scientifiques ou universitaires, elle
était souvent corrigée par un énoncé en apparence plus précis: risques naturels
majeurs, ou risques naturels et technologiques.

         En réalité cela ne rendait la définition ni plus commode ni plus claire. Dans le
cadre des P.E.R. - Plans d’exposition aux risques -, l'adjectif majeur, qui signifiait
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                             12

normalement le plus grand, le plus important ou le plus considérable, arrivait à
qualifier des risques auxquels il pouvait être rémédié par des travaux modestes. Ce
sont les cas, cités en exemple, d'un renforcement des piliers de la cave d'une
maison, d'une saignée de drainage sur un talus de route pour éviter un glissement
local, en ce qui concerne le risque naturel majeur "mouvements de terrain" avec un
niveau d'aléa faible ou moyen2. Évidemment, lorsque le risque entrait dans une
réglementation et dans un système d'assurances, il fallait bien placer un seuil à un
niveau suffisamment bas pour que les dommages matériels puissent être pris en
compte. Mais, pour l'opinion publique comme pour les personnes averties, il
subsistait toujours une confusion qui venait du vocabulaire utilisé et, en fin de
compte, des concepts eux-mêmes, car ils n’étaient pas encore assez clarifiés.

         Les P.E.R. incluaient principalement dans les risques naturels majeurs les
mouvements de terrain (éboulements et chutes de rochers, ravinements, coulées
boueuses, laves torrentielles, instabilités des terrains et des versants), les
inondations et les avalanches. Dans la définition de la vulnérabilité à ces risques
majeurs, c'est-à-dire de l'exposition au risque et du dommage prévisible, on
commençait par des événements modestes pour aller jusqu'aux catastrophes les
plus meurtrières. Entraient donc dans la nomenclature des risques naturels majeurs
des phénomènes naturels mineurs tels que les chutes de blocs d'une falaise,
l'éboulement d'un talus routier ou l'inondation avec une laisse inférieure au mètre.
Sans que ce soit dit explicitement dans la bibliographie ni dans la réglementation de
l’époque, il semble que majeur n’était pas utilisé dans son sens propre, mais comme
synonyme de courant, commun ou habituel.

         D'autres réserves peuvaient s'appliquer à l'expression « risques naturels et
technologiques », qui laissait entendre qu’ils avaient des causes ou des éléments
dûs aux hommes, ce qui était vérifiable dans la plupart des cas. Elle orientait vers les
risques dûs à l'industrie et aux autres activités productrices, y compris l'agriculture,
vers les contaminations et les pollutions permanentes ou occasionnelles. Dans tous
les cas cités dans la littérature spécialisée il s'agissait de risques technologiques
civils (les incidences constatées ou prévisibles d'événements militaires n’étaient
guère évoqués). Cependant, on n'y incluait pas les pollutions habituelles, continuées
et supportables -ou supportées- des zones urbaines, de l'atmosphère, dels sols, des
nappes phréatiques. On y comptait plus systématiquement les altérations du milieu


2
  - Documentation Française: Les études préliminaires à la cartographie réglementaire des risques
naturels majeurs, 1990, p.21.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                        13

marin. À partir de quels niveaux ou de quels dommages soudains ou de
manifestation progressive devenaient-ils un risque? Et comment apprécier et
quantifier ces seuils?

         Par contre, il était de plus en plus habituel d'inclure dans les risques naturels
et technologiques toutes les évolutions régressives de la végétation ainsi que les
incendies des régions méditerranéennes. Étaient-ils un risque naturel ou un risque
technologique? Pouvait-on même parler de risque? Évidemment la technologie y
était pour beaucoup, à travers l'artificialisation séculaire ou actuelle du milieu. Mais si
les conséquences étaient parfois désastreuses (destruction de formations végétales
et d'écosystèmes, érosion des sols, appauvrissement de la faune, victimes
humaines...) et si les incendies obligaient les pouvoirs publics à mobiliser des
moyens d'intervention et de protection coûteux, s'agssait-t-il d'un risque naturel?
Compte tenu des mutations socio-économiques et de la situation de la végétation
méditerranéenne, souvent abandonnée à elle-même après une forte artificialisation,
ne devait-on pas les interpréter comme des évolutions normales et continues, donc
les exclure des risques naturels?

         En dépit de ces coquetteries des scientifiques, l'expression risque naturel
était admise par tout le monde, mais elle devait être modulée car peu de risques
étaient seulement naturels. Il y a presque toujours une composante anthropique
dans les risques qui nous affectent, qu'il s'agisse des causes, des dynamiques ou de
l'amplification des effets et des dommages. C'était un élément suffisamment établi
pour qu'il ne soit pas nécessaire d'insister. Les risques étudiés en Andorre en
apportent de multiples exemples.



Risque naturel et aléa

         Quand peut-on parler de risque? Il y a risque naturel chaque fois que des
personnes, des biens, des productions ou des richesses exploitables se trouvent
exposés à un phénomène naturel de caractère aléatoire. Si la délimitation du risque
n'implique pas des mesures administratives ni des champs d'assurance -ce qui a
toujours une conséquence réductrice sur le contenu sémantique- il vaut mieux
élargir au maximum l'interprétation des deux composantes de notre définition. D'une
part, il y aura risque chaque fois qu'un dommage est prévisible, y compris lorsque le
bien affecté n'est pas pris en compte par le calcul économique de la richesse (par
exemple, au-delà d'une évolution normale, une altération du milieu ou une érosion
qui entraine des sols). D'autre part le champ d'étude du phénomène naturel, qui
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                      14

devient risque lorsqu'il nous affecte, ne doit pas se voir imposer de limites, en
particulier lorsque les manifestations ou les dommages sont localement modestes.
Ce fut l’approche systématique des études du risque d'avalanches en Andorre, dès
la première cartographie.

         Dans la pratique, il faut surtout distinguer le risque du phénomène naturel
proprement dit et de l'aléa. Le risque est toujours lié à un dommage potentiel pour
l'homme, pour ses biens et ses activités ou pour les ressources qu'il peut mobiliser,
par exemple les forêts, les sols ou les nappes phréatiques. Sans que le risque ni
l'aléa ne soient définis directement - mais peut-être cela tombait-il sous le sens -,
mais seulement par leurs manifestations ou par leurs conséquences, c'est ce que
décrivaient les ouvrages sur les risques naturels majeurs, alors édités par le
Ministère de l'Environnement français pour guider les réalisateurs de P.E.R. Suivant
une démarche très pragmatique, on passait directement et sans théoriser à la
cartographie, aux échelles d'intensité, graduées selon des effets observables
(chutes de blocs, glissement localisé entre 2 et 6 mètres, etc), et selon les travaux
de prévention à effectuer, puis aux conditions d'existence de l'aléa. Il en était de
même pour l'aléa inondation. Dans les calculs de vulnérabilité aux risques, il était
recommandé de délimiter des zones d'aléas3, qui seraient ensuite comparées aux
zones bâties ou urbanisables, aux tracés des voies de communication et aux
espaces utilisés par les activités productives, pour en déduire des classes de
vulnérabilité actuelle ou future.



L'évaluation du risque

         Aujourd'hui, l'aménagement du territoire comme l'information et la protection
des habitants et des touristes demandent une connaissance globale des risques
naturels. La prise en compte du risque implique à son tour une hiérarchisation des
risques et des interventions publiques. Il faut donc établir une typologie des risques,
puis définir la vulnérabilité des biens et recenser quelles sont les activités menacées
ou limitées. Cela débouche forcément sur la définition de la responsabilité et, par
voie de conséquence, sur la question de l'assurabilité, donc de la définition des
champs respectifs des assurances et des pouvoirs publics.


3
  - Documentation Française: Les études préliminaires..., 1990, p.25 et ss, "Qualification et cartographie
de l'aléa mouvement de terrain": les manifestations du risque sont énumérées et classées, les éléments
d'expertise sont précisés ainsi que les coûts des protections éventuelles, mais la notion d'aléa/risque
est utilisée sans la définir.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                     15

         La définition d'un risque naturel, sous l'angle de la gestion et de
l'aménagement du territoire semble donc assez simple: il y a risque naturel chaque
fois que des personnes ou des biens sont menacés par un phénomène naturel, ou
encore, quelles que soient ses causes ou ses mécanismes, lorsqu'il met en jeu des
éléments naturels. Une grande avalanche dans une montagne inhabitée du grand
nord n'est pas un risque naturel. De même, un grand couloir d'avalanche dans le
massif du Canigou ou dans la haute vallée du Madriu (zones sans routes ni
équipements de sports d'hiver) est-il vraiment un risque naturel? Il ne le devient que
lorsque ces hauts massifs sont fréquentés par des randonneurs ou bien lorsque
l'avalanche menace des forêts de production. Par contre une avalanche plus
modeste, comme celle de Soldeu, est un risque naturel considérable parce qu'elle
menace à tout moment de l'hiver une route à grande circulation.

         Dans cette optique, la question la plus délicate n'est donc pas la localisation
ni l'étude scientifique du risque mais bien l'évaluation du risque dans le cadre de
mesures administratives ou de couvertures d'assurance. Il est donc nécessaire de
mettre en place des critères objectifs ou, à défaut, des observations empiriques mais
mesurables pour définir le risque par le biais de la vulnérabilité. Cela suppose que
l'on soumettra très strictement l'appréciation du risque à l'importance des dommages
sur les biens, sur les activités ou sur les personnes et non pas, comme on le ferait
dans une recherche fondamentale, à des critères descriptifs ou de causalité liés au
phénomène naturel qui provoque le risque. Bien entendu, quelles qu'en soient ses
causes, c'est privilégier une approche anthropique ou réglementaire au détriment
d'une approche scientifique du risque lui-même, que cette dernière soit analytique
(causes, mécanismes, effets, fréquence) ou taxonomique, selon des critères qui ne
prendraient en considération que le phénomène étudié (taille des avalanches,
importance des débits, etc.).




1.2.- Les risques naturels en Andorre


Les études sur les risques naturels

         Au cours de la période étudiée on dispose pour l'Andorre d'un ensemble
d'études important mais assez dispersé. Il arrive même que certaines études soient
hors de portée des organismes qui devraient en être les premiers utilisateurs, c'est-
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                               16

à-dire la Conselleria de Serveis Públics et les comuns des paroisses concernées.
Ces études furent réalisées par les entités les plus diverses.

         Certaines entités sont andorranes. Nous y trouvons les cabinets d'étude
privés puis publics de Serveis Públics, quelques comuns comme Andorra la Vella,
Ordino, Encamp ou Canillo, des sociétés privées chargées de préparer des projets
d'aménagement pour les sports d'hiver (Arcalís ou Claror par exemple), ainsi que
l'Institut d'Estudis Andorrans par le biais de son centre de l'Université de Perpignan.

         D'autres entités sont des entités étrangères, comme le CEMAGREF de
Grenoble ou l'Office National français des Forêts, ou comme des experts français ou
espagnols contractés au forfait. Cependant, presque toujours ces études furent
réalisées à la demande de l'Andorre, qu'il s'agisse de sociétés privées, de
collectivités ou du gouvernement. Il n'y a guère que certains travaux universitaires
ou les ouvrages de synthèse sur l'ensemble des pays catalans qui échappent à cette
règle. Par contre il y avait un manque de coordination évident, qui était la
conséquence de la faiblesse de la structure de l'État andorran lui-même.

    Quels étaient les risques étudiés? Les études concernaient les principaux
risques naturels qui affectaient la Principauté :

- Inondations, action des eaux sur les versants: études universitaires, rapports à
l'occasion de l'aiguat des 7 et 8 novembre 19824, études techniques de protection au
cours des années qui suivirent.

- Avalanches: dans les années 1990 les études et la cartographie de localisation
probable d'avalanches étaient très avancées en Andorre. Avec les forêts, c'était un
des thèmes qui avaient été traités depuis dix ans avec le plus de continuité et de
coordination. Les deux tiers de l'Andorre étaient couverts par une cartographie
CLPA, rélisée par les entités les plus variées, à l'initiative du Consell General, puis
du Gouvernement, et de certaines paroisses. Il faut y rajouter les travaux d'Henri
Péjouan sur les Pyrénées catalanes et ariégeoises5.

- Instabilité des versants: il existait des études locales sur La Massana, sur Canillo
(El Forn) et sur Andorra la Vella-Les Escaldes (Solana d'Andorra et la Grella).
C’étaient des études ponctuelles sur des thèmes divers. En 1990 une étude
systématique des instabilités potentielles des versants et des zones inondables avait
été demandée par la Conselleria de Serveis Públics, pour usage interne, à une



4
 - Voir Aiguats et inondations exceptionnelles en Andorre au XXe siècle, collection Recerc-Ouvrages
de référence nº5, Perpignan, 2013.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                           17

équipe de l'Université Polytechnique de Catalogne6.

- On doit mentionner le cas particulier des forêts. Elles ne sont pas directement liées
à un risque, mais elles sont un élément déterminant dans l'étude de la dynamique
des versants et de la plupart des risques naturels. Une cartographie systématique au
1/10.000e avait été réalisée entre 1983 et 1988. Une étude sur la mortalité de 1979
l'avait précédée.

- Il n'y avait pas d'étude systématique du risque sismique en Andorre.




                   Les principaux risques naturels recensés en Andorre en 1992


5
    - Henri Péjouan, Neige et avalanches... 1983 et 1987.
6
  - Volumineux rapport non édité, réalisé sous la direction de Jordi Corominas, Escola Superior
d'Enginyers de Port i Camins de l'UPC. Conselleria de Serveis Públics del Govern d'Andorra.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                18



La réalité du risque d’avalanche

         C'est le risque le plus banal en Andorre, le plus quotidien et, par là, celui qui
surprend le moins la population, celui pour lequel elle est le mieux préparée à
accepter des contraintes. Compte tenu des activités actuelles de la Principauté et du
nombre considérable de personnes non prévenues, c'était aussi le risque le plus
urgent à traiter.

         Dans l'économie traditionnelle, les habitants étaient moins confrontés
qu'aujourd'hui au risque d'avalanche: la haute montagne n'était pas utilisée pendant
l'hiver et la plupart des routes d'altitude étaient fermées, en dehors de celle passant
par le Port d'Envalira, d'ailleurs très souvent fermée en hiver. Quant aux villages et
aux hameaux, ils évitaient soigneusement les zones dangereuses.

         L'économie actuelle, basée sur le tourisme d'hiver, qui provoque une
urbanisation croissante dans les hautes vallées, et sur le commerce, avec la
nécessité       d'une      circulation      permanente            pendant   toute   l'année,   pour
l'approvisionnement comme pour les acheteurs, impliquent la confrontation
croissante avec le risque d'avalanche. Les stations de ski sont nombreuses en
Andorre; elles donnent accès par leurs remontées mécaniques à de très larges
espaces où l'on pratique couramment le ski hors piste et la randonnée. Pour
beaucoup d'amateurs de sports d'hiver, la méconnaissance du pays ou de la neige,
et les sentiments de confiance en soi et de liberté que donnent la pratique de ce
sport augmentent leur vulnérabilité. Pour éviter l'accroissement des accidents, qui
risqueraient d'altérer l'image touristique de l'Andorre, autant que pour assurer la
sauvegarde des personnes, ce risque était le premier à prendre en compte.

         Mais, alors que la prise de conscience commençait à se faire, il fallait aussi
gérer les situations matérielles existantes et celles qui étaient en cours de
réalisation. Beaucoup d'aménagements déjà réalisés, routes, infrastructures,
stations de ski, constructions diverses étaient d'ores et déjà menacées par ce risque.
De là vint l'urgence, dans les années quatre-vingts, de traiter cette question à fond; il
y allait de la responsabilité des élus, qui hésitaient de plus en plus à autoriser des
demandes de constructions et d'équipements dans les zones menacées. Des
accidents plus nombreux défrayaient alors la chronique. Certains responsables
commencaient aussi à concevoir que la politique de l'autruche ne menait nulle part:
plutôt que de nier la réalité du risque, mieux vallait le gérer et donner de l'Andorre
l'image d'un pays plus sûr. De là, et toujours parce que l'on butait localement sur un
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                               19

problème concrêt, sortirent les premières cartes de localisation probable
d'avalanches. Puis, après l'émergence de ces nouvelles attitudes, vinrent la
systématisation des études, puis la loi et la gestion du territoire.




                        Les routes, les infrastructures et les constructions
                        menacées par les avalanches en Andorre en 1992
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                    20




                        La réalité du risque. Ordino, el Serrat : le couloir du Bosc de les
                        Salines.
                        Photo Joan Becat, 28/09/1980.
                        Trois couloirs fonctionnels aboutissent au lotissement des Salines, qui
                        occupe toute la base du versant. Il s'agit ici du couloir central, recensé dans
                        le fichier d'avalanches comme zona d'allaus del Bosc de Les Salines.Très
                        rectiligne et, note d'humour noir probablement involontaire, situé dans l'axe
                        du panneau annonçant le lotissement, c'est un couloir parcouru par des
                        avalanches de poudreuse ou de neige fraîche. Étroit, mais très bien dessiné
                        sur le versant, il fut un des points de divergence entre l'étude réalisée par le
                        CEA de Perpignan, qui insistait sur le risque lié tout autant à la brutalité de
                        l'avalanche qu'à sa faible fréquence (donc à la minoration du risque par les
                        usagers), et l'étude de l'expert recruté par le promoteur, qui ne mencionnait
                        pas ce couloir.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                   21




La réalité du risque. Ordino, el Serrat : le lotissement des Salines. Photo. J. Becat,
13/07/1981.
Le lotissement de Les Salines, disposé en écharpe à la base du versant, est traversé par trois
zones d'avalanches, dont la principale a sa zone d'étalement sur le cône au centre de la
photographie. À droite, le large couloir est dominé par les Canals del Brossós, très favorables aux
départs d'avalanches de neige fraîche ou de neige de printemps. Il a une forêt caractéristique des
couloirs souvent empruntés par les avalanches. Elles arrivent en général à mi-cône, mais parfois
elles atteignent la Valira. Les couloirs ont été interdits à la construction, mais les derniers chalets
sont en limite. C'est à propos de ce secteur que fut décidée la première cartographie de risque
d'avalanche en Andorre, qui aboutit à une législation spécifique et à une couverture systématique.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                        22




               Canillo, Soldeu: l'avalanche de Soldeu.
               Photo. Joan Becat, 11/05/1991.
               Après une grosse nevada tardive les 8 et 9 mai, de neige lourde de
               printemps, beaucoup de couloirs d'avalanches ont fonctionné dans
               les Pyrénées orientales, en particulier en Andorre, dans la vallée de
               l'Ariège et à Porté. Ici, dans son secteur ouest, la fameuse
               avalanche de Soldeu s'est déclanchée à partir de surcharges et
               d'insta-bilités dans des rochers et des petits couloirs herbeux, les
               Canals Negres. Bien qu'elle ait mobilisé la neige du versant et
               qu'elle ait sauté par dessus la route, tordant au passage la glissière
               métallique de sécurité et arrachant quelques jeunes pins, elle ne fit
               aucune victime car la circulation avait été momentanément
               interdite. Elle est souvent bien plus spectaculaire, inattendue et
               dangereuse.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                 23



                                                                         témoignages mentionnant
                                                                         que les avalanches arrivè-
                                                                         rent jusqu'à la route, ni
                                                                         faisant état d'avalanches
                                                                         de poudreuse. Mais, à
                                                                         moins d'un kilomètre en
                                                                         aval, il y avait la preuve
                                                                         que des couloirs plus
                                                                         modestes avaient fonction-
                                                                         né      avec    ces    types
                                                                         d'avalanches jusqu'à la
                                                                         route et au-delà. On
                                                                         pouvait raisonnablement
                                                                         penser que ce lotissement
                                                                         construit dans l'axe de ce
                                                                         couloir d'avalanche fonc-
                                                                         tionnel était menacé et
                                                                         qu'il faudrait se préoccuper
Ordino: La Canal del Cresp et la Pleta de les Bordes                     de sa protection. La carte
d'Arans. Photo. Alain Lerouge, 04/07/1988.                               CLPA est réalisée depuis
                                                                         1990, fut arrêtée pendant
La première tranche d’un lotissement récent, menacé par les
                                                                         deux ans par ce point
avalanches, est située sur un cône de déjection à l'extrémité
                                                                         délicat au stade de
d'un ensemble torrentiel fonctionnel (torrentialité et
                                                                         l'enquête publique.
avalanches) de mille mètres de dénivelé. Les avalanches de
neige de printemps arrivent jusqu'aux prés du sommet du
cône, qui servent de zone d'étalement. Il n'y avait pas de




1.3.- Les études du risque d'avalanche en Andorre.

         Nous verrons chronologiquement les étapes successives des nombreuses
études d'avalanches en Andorre, qui était devenue au milieu des années 1990
probablement le pays pyrénéen le mieux connu sous cet angle. Nous avons déjà
esquissé quelles furent les préoccupations qui y portèrent. Mais nous devrons
constamment insister sur les conflits qui, en réalité, motivèrent le choix des priorités.

         Ce furent        presque       toujours des         demandes   d'autorisation    de   bâtir
inacceptables et pourtant présentées, ou des conflits entre comuns et promoteurs,
parfois originaires de la paroisse elle-même, ou encore des oppositions larvées entre
paroisse et quarts, ou enfin des questions de responsabilité et de compétences
entre services centraux, paroisses et promoteurs. Devant un problème concrêt,
chacun renvoie la balle à un partenaire afin d'éviter de prendre une décision
moralement ou politiquement délicate, et on finit par proposer pour le secteur en
litige la réalisation d'une étude scientifique et donc supposée neutre. C'est du temps
de gagné (la non-décision fut en Andorre pendant longtemps une technique de
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                     24

gestion et un style politique), et chacun peut ensuite s'abriter derrière les résultats.
Ce fut la cas pour les cartes del Serrat, d'Arinsal, de la Cortinada, de Montaup, de la
Vall del Riu, des Cortals d'Encamp et de la Coma de Ransol (voir les documents
annexes correspondants).




               Les études du risque d’avalanches en Andorre. Situation en 1992




Les premières études

         Elles concernent l'axe de communication avec la France et les problèmes
ponctuels à résoudre après des accidents. Chronologiquement, il s'agit des études
précédant, puis accompagnant, l'ouverture hivernale de la route l'Hospitalet-Pas de
la Casa-Soldeu par le Port d'Envalira, puis des études sur l'avalanche de Soldeu et,
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                      25

enfin, des rapports réalisés après l'avalanche meurtrière de 1971 au Pas de la Casa.
Dès cette date les services français de l'agriculture prenaient l'initiative de proposer
une cartographie d'avalanche sur Canillo et sur Encamp, les deux paroisses à
travers lesquelles passe la route qui va vers la France.

         Pour toutes ces études ou rapports d'expertise, le scénario est toujours le
même. Ce sont les services techniques français qui en sont chargés par le Délégué
permanent du Co-prince français (le Préfet des Pyrénées-Orientales), à la demande
du Consell General. Dans la pratique, bien qu'agissant en principe au nom du
Coprince, le Préfet ordonne aux services périphériques de l'État dans son
département, qu'il coordine et supervise, d'effectuer ces travaux afin que la liaison
de l'Andorre avec la France soit assurée sans entraves. Les documents d'archives
consultés le montrent bien, car certains fonctionnaires français, peu au courant du
statut de la Principauté, s'adressent au Préfet sans faire mention de l'Andorre ni des
autorités qui sont censées être les commanditaires. La facture des frais de mission
et d'expertise est ensuite passée pour règlement au Conseil des Vallées7. Ces
rapports sont succints, mais précis quant à l'analyse et à la localisation; ils sont
réalisés par les Directions départementales de l'Agriculture ou de l'Équipement de
Perpignan, agissant comme experts, mais sous-traitant souvent l'étude à des
centres de recherche français centraux dépendant de leur propre ministère.



L'avalanche du Pas de la Casa

         Les premiers rapports des services des Ponts et Chaussées concernaient
l'ouverture hivernale du Port d'Envalira et les problèmes de logistique et de matériel
qu'elle impliquait. En 1968 un plan d'intervention est proposé au préfet des
Pyrénées-Orientales, Délégué permanent du Coprince français, par la Direction
départementale de l'Équipement, afin d'améliorer l'accès à l'Andorre par la route
nationale nº 20 (Cerdagne-Ariège) et par sa bretelle vers le Pas de la Casa, la
nationale nº 20B. Il était prévu un renforcement du déneigement avec l'installation ou
le renforcement de bases d'intervention à Porté, à l'Hospitalet et au Pas de la Casa,
avec un réseau de radiotéléphones.


7
  - A propos d'une localisation du risque d'avalanches, une note datée du 14/02/1972 et émanant de la
division nivologie du CERAFER de Grenoble dit: "...avait été soulevé le problème de la réalisation d'une
carte de localisation probable des avalanches intéressant une partie des territoires des communes de:
Encamp, Canillo, Soldeu. Nous nous y étions montrés très favorables dans la mesure où le
financement ne serait pas obtenu à partir des crédits du Ministèrede l'Agriculture, lesquels sont affectés
par priorité à la couverture des sites les plus urgents à traiter en France."
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                     26

         L'avalanche meurtrière du 20 février 1971 au Pas de la Casa fut un choc
pour l'opinion publique comme pour les responsables français et andorrans. Il n'y eut
pas de mesures rapides d'étude ou de protection, puisque la cartographie
d'avalanche ne fut entreprise qu'en 1980. Quant aux travaux sur la route et les
protections paravalanches au Port d'Envalira, ils ne furent réalisés que plus tard
encore, en 1982 et 1989. Mais elle est le point de départ d'une sensibilisation au
risque et d'initiatives qui s'étendront ensuite à l'ensemble de l'Andorre: étude de
l'avalanche de Soldeu, puis cartographie systématique du territoire.

         L'avalanche de 1971 se produisit pendant la nuit du 19 au 20 février. La veille
et pendant la nuit il était tombé une importante couche de neige fraîche, de l'ordre de
60 cm à un mètre d'épaisseur, peu adhérente à la couche inférieure. Avec le vent,
les corniches qui se formaient en permanence à la limite des plans s'étaient
renforcées. Celles qui sont au nord du col, donc au-dessus des derniers lacets de la
route et qui menacent l'agglomération du Pas de la Casa elle-même, n'étaient jamais
purgées ni contrôlées, à cette époque comme jusqu'en 1989. La rupture de deux de
ces corniches à 3h du matin, au lieu-dit la Font de la Gavatxa, provoqua une
avalanche qui dévala jusqu'au Pas, mettant en mouvement la neige de ce long
versant. Elle recoupa en six endroits les lacets de la route, elle détruisit et emporta
deux chalets alors sans occupants, ne laissant que les socles en béton, et elle
aboutit au coeur du Pas de la Casa où elle détruisit le centre médical. C'était une
construction préfabriquée; la victime fut une des deux personnes qui y dormaient.
Depuis, la partie inférieure de cette trajectoire a été urbanisée, du bord de la route
où étaient situés les deux chalets jusqu'au front de l'avalanche de 1971, c'est-à-dire
à l'aire de départ des premières remontées mécaniques.

         À cette époque l'opinion publique française était aussi très sensibilisée au
risque d'avalanches, après des accidents survenus dans les Alpes, et les Ministères
français de l'Intérieur, de l'Equipement et de l'Agriculture lançaient une action
d'inventaire des zones avalancheuses, essentiellement dans les Alpes. La circulaire
aux préfets concernés, qui précisait la procédure à suivre, date en effet du 24 août
1971. Dès le mois de mars le préfet des Pyrénées-Orientales, en relation avec la
Viguerie française en Andorre, propose l'envoi de spécialistes et l'implantation d'une
station nivométéorologique au Pas de la Casa. C'est le service de la Llavanera à
Perpignan qui sera chargé de superviser l'opération et de traiter les données
recueillies, dans le cadre d'un réseau sur les Pyrénées-Orientales, puisque d'autres
postes semblables étaient prévus au Coll de Pimorent, à Font Romeu et aux Angles.
L'objectif était de pouvoir donner l'alerte dans l'hypothèse d'une nouvelle situation
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                    27

dangereuse. Le préfet en demanda le financement au Conseil Général de son
département, qui éluda la question en la reportant au budget suivant. La station du
Pas de la Casa sera finalement installée mais, en 1974, le chef de la station
météorologique de Perpignan signalait que le fonctionnement du poste, confié à la
paroisse d'Encamp, était seulement passable. Certaines années, faute de personnel,
il ne fonctionnera pas.




                                                           Encamp: le Pas de la Casa et le Port
                                                           d'Envalira en 1981. Photo. A. Lerouge,
                                                           18/04/1981.
                                                           Les     emplacements        des    corniches
                                                           apparaissent, en particulier à droite du col,
                                                           où le versant qu'elles dominent entre le pla
                                                           et les deux premiers lacets a des rochers et
                                                           de la gespa glissante. Dix ans après les
                                                           socles des deux chalets emportés sont
                                                           encore visibles. Les immeubles en
                                                           contrebas ont été construits depuis
                                                           l'avalanche de 1971, sans que rien n'ait
                                                           changé quant aux éléments favorables au
                                                           risque. L'urbanisation progressa encore,
                                                           puis une protection fut mise en place, qui
                                                           atténua le risque dans la zone urbaine.




Encamp: le Pas de la Casa et le Port
d'Envalira.
Croquis d'interprétation de la photographie
précédence, avec la localisation de
l'avalanche du 20 février 1971, la localisation
des travaux effectués: dédoublement de la
route à l'avant-dernier lacet et travaux de
défense active paravalanche. Les limites de
l'extension de la zone urbaine en 1971, au
moment de l'avalanche destructrice, et en
1992 sont indiquées par des tiretés.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                          28


         Toujours en 1971 et à l'initiative du préfet Gilbert Carrère, la réalisation d'une
carte d'avalanches est proposée. Il prend contact avec l'Institut Géographique
National français, qui réalisait alors une étude semblable sur Besines en Ariège, et
avec le responsable pour les Pyrénées de la division nivologie du ministère de
l'agriculture. Pendant l'été des visites de terrain aboutissent à un projet d'étude pour
établir une carte inventaire des avalanches autour du Pas de la Casa, portant sur
environ 5.000 hectares. Compte tenu du caractère prioritaire des sites français des
Alpes, une participation financière est demandée à l'Andorre. Par ailleurs un expert
du Centre d'étude de la neige de Grenoble conseille la réalisation d'ouvrages
paravalanches ou de terrassettes. Comme s'il s'agissait d'un territoire français, il
pense que les études et les travaux incombent au ministère de l'agriculture et à son
service du CERAFER, lui aussi grenoblois.

         Pour information et suggestions le plan d'action est communiqué au Viguier
français en Andorre et au "maire" d'Encamp. Il ne semble pas que le Consell
General des Vallées d'Andorre ni la paroisse de Canillo aient été alors informés. Il
était recommandé à la paroisse d'Encamp d'interdire de construire des habitations
dans les zones à risque d'avalanche tant qu'une cartographie n'était pas établie, ce
qui n'empêcha pas la construction dans le couloir d'avalanche lui-même, comme on
peut le constater sur la photographie aérienne que nous présentons, prise en mars
1981. En dehors de la station nivométéorologique, tout restera à l'état de projets.

         En 1976, dans le cadre de la lutte contre les avalanches, le ministre de
l'intérieur français propose aux préfets les services des militaires afin d'effectuer des
tirs préventifs de déchanchement d'avalanches à l'aide de canons de 75 sans recul.
La station andorrane du Pas de la Casa fut prévue dans cette campagne mais, le
plan de bataille n'ayant pas de suite dans les Pyrénées-Orientales, elle échappa à
ce pilonnage salutaire.

         Cette fois, à l'initiative des Andorrans eux-mêmes, les réalisations sur le
versant du Pas de la Casa commenceront réellement une dizaine d'annés après, sur
décision et sur financements du Consell General puis Conselleries compétentes du
Gouvernement. L'élargissement de la route qui mène au Port d'Envalira, ainsi que
son dédoublement sur un tronçon (avec abandon                     de l'ancienne route près du
versant, qui devenait ainsi une grande banquette), ne résolvaient pas la question
des corniches et des départs potentiels d'avalanches, mais atténuaient au moins leur
impact et limitaient l'effet d'entraînement sur le versant. Une carte de localisation
probable d'avalanches fut décidée par le Consell General en 1980, confiée au
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                     29

Centre d'Etudes Andorranes de Perpignan et soumise à l'enquête publique en 1981.
Enfin, en 1989, il fut procédé à la mise en place d'ouvrages de défense active dans
les zones de départ (filets et râteliers paravalanche). Mais, en ce qui concerne la
circulation, c'est la perforation du tunnel sous le Port d'Envalira (1992- 1994) qui
permettra de fermer la route plus souvent lorsqu'il y a du danger, et non pas de jouer
avec le risque, comme c'est parfois le cas auparavant.



L'avalanche de Soldeu

         Après les premières initiatives afin d'élaborer une cartographie, sans suites
concrêtes, chronologiquement, la première étude de risque d'avalanche réalisée en
Andorre est celle de l'avalanche la plus connue de la Principauté, l'Allau de Soldeu.
C'est l'ouverture permanente de la route de France qui posait avec acuité le
problème de cette avalanche, car elle menaçait à tout moment la circulation sur la
carretera general à cinq cents mètres en amont de Soldeu.

         Le 9 avril 1974, le Consell General confia à l'Oficina de Treballs Públics8 une
étude sur la protection du secteur de route menacé par l'Allau de Soldeu. Celle-ci,
par la voie du Síndic (octobre 1974) et du Délégué permanent du Coprince français,
demanda l'aide de techniciens qualifiés de l'ONF Midi-Pyrénées. L'Office National
français des Forêts accepta et prépara une convention à signer entre "la République
d'Andorre" et lui-même, "pour l'étude de l'avant-projet des travaux de paravalanches
(défense active par stabilisation du manteau neigeux)" entre le Riu Xic et le Roc del
Rocatell. Le coût était de vingt mille francs. Après rectification des titres, traduction,
et en-tête de "Treballs Públics del M.I. Consell General", la convention sera signée le
6 octobre 1975. L'étude, accompagnée d'un bilan chiffré et d'une carte de
localisation des ouvrages et des travaux, fut livrée le 26 août 19769.

         Elle prévoyait une défense active sur trois niveaux. Au sommet, au-dessus
des rochers et des couloirs de départ, là où la pente était plus douce et convexe, on
établirait une ligne de toits-buse puis une zone de barrières à vent vers le nord-
ouest, c'est-à-dire face aux vents dominants qui provoquent le surenneigement des
zones de départ des avalanches, et vers l'est des banquettes larges. On équiperait


8
  - Il s'agit d'un bureau d'études privé à qui étaient confiés systématiquement des études et des travaux
pour le compte du Consell General, entre autres la réalisation de la couverture cartographique
d'Andorre. Lors de la création d'un gouvernement et d'une administration, une partie de ses employés
constituera l'ossature de la Conselleria de Serveis Públics.
9
  - C'est le scénario classique, que l'on peut transposer dans d'autres domaines: pas d'administration
propre andorrane alors que l'importance de l'économie et la masse de population le demanderaient;
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                  30

les rochers et les zones de départ des râteliers paravalanches plus ou moins
denses, associés localement à des banquettes étroites ou à des gradins. Quant au
versant d'éboulis qui mène à la route, il était prévu son façonnement systématique
en banquettes, larges en bas, étroites en haut, selon la pente. La zone devrait être
clôturée afin d'éviter le passage des animaux et de permettre un reboisement partout
où cela serait possible. Bref, un équipement classique de défense active destiné à
protéger une crête à corniches ou à congères et un versant avalancheux.

         Il ne s'agissait pas d'empêcher l'avalanche, mais d'éviter autant que possible
sa formation et d'en limiter les effets. Le coût total des travaux était estimé à
quatorze millions de francs, une somme finalement assez proche du coût d'un tunnel
paravalanche10.

         Le projet n'eut pas de suite. Le bureau d'études privé andorran réalisa (c'est-
à-dire fit réaliser) d'autres études concernant la réalisation d'un tunnel et la déviation
de la route par le versant opposé, donc à l'obac. Après consultation du Comú de
Canillo, qui s'orientait vers la déviation, solution qui ne convenait pas au Quart de
Soldeu qui préférait la couverture du secteur à risque, le 31 juillet 1980 la Junta de
Serveis Públics (commission ad-hoc du Consell General) ne se prononça pas. Elle
renvoya l'affaire au Comú, mais elle se chargea de prendre contact avec les
propriétaires affectés. Selon des communications postérieures il semble que ceux-ci
n'aient jamais pu être réunis en totalité, ce qui empêcha toute décision, puisque la
procédure d'expropriation pour cause d'intérêt public n'existait pas alors.

         En 1993 la question restait encore posée, bien qu'une installation CATEX de
défense active ait été réalisée. L'Allau de Soldeu était toujours fidèle à sa réputation.
Elle descendit même le 10 mai 1991, coupant la route, emportant quelques arbres et
faisant de menus dégâts aux équipements routiers, mais sans victimes.

         Même après les grands travaux entrepris pour éviter le franchissement
hivernal du Port d'Envalira, l'allau de Soldeu menacera toujours la route puisqu'elle
est située bien après la sortie du tunnel. L'élargissement dans ce secteur, pour
porter la chaussée à trois voies, ne résoudra pas la question car il n'est pas possible
de décaler la route hors de la zone. Les seules solutions possibles restaient les
suivantes, pour l'essentiel semblables à celles qui furent envisagées vingt ans
auparavant:


utilisation onéreuse des services privés et des administrations françaises ou espagnoles.
10
  - L'avalanche de Soldeu avait fonctionné plusieurs fois jusqu'à la route au cours de chaque hiver
entre 1970 et 1974. En 1976 le coût d'un tunnel-galerie était de 18.000 francs le mètre, soit pour les
900 mètres menacés un coût total de 16,2 millions de francs.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                         31



                                                                  L'Allau     de       Soldeu
                                                                  proprement dite est au
                                                                  second plan. En haut, à
                                                                  2.500 m d'altitude une
                                                                  surface sommitale couron-
                                                                  ne la Serra de la
                                                                  Guardiola,     avec     une
                                                                  suralimentation sous le
                                                                  vent, dans les rochers et
                                                                  les couloirs herbeux qui
                                                                  dominent la route. Les
                                                                  départs ont lieu dans ces
                                                                  chenaux mais aussi dans
                                                                  le versant. L'avalanche du
                                                                  9 mai 1991, ponctuelle, est
                                                                  partie du couloir au centre
                                                                  des     Canals      Negres,
                                                                  gauche de la photogra-
Canillo, Soldeu: l'avalanche de Soldeu.                           phie.
Photo. Joan Becat, 11/05/1991.
Au premier plan nous avons le chalet construit en limite de la
zone d'avalanche du Riu Gros, qui vient du Planell de l'Allau.



Un extrait de la carte au
1/10.000e Valls d'Andor-ra
avec, en surcharge, la
zone d'avalanche dite de
l'Allau de Soldeu. Le
secteur le plus dangereux
est celui dont les départs
se font à partir des Canals
Negres (l'avalanche de
neige lourde du 09/05/
1991 a été indiquée en
surcharge par une trame
et des rochers sous le pla
de la Serra de la
Guardiola. Les flèches
soulignent les couloirs les
plus actifs. L'avalanche
passe parfois la Valira et
remonte      sur      l'autre
versant. Bien que le plus
souvent de neige fraîche
ou de neige lourde, l'Allau
de Soldeu peut aussi
prendre la forme de
poudreuse. Le secteur du
Riu Gros, du Riu Xic et
dels Fontanals, égale-
ment avalancheux, est
moins actif.



- L'installation de défenses actives dans la zone de départ et sur le versant, avec des
purges artificielles chaque fois que cela s'avèrerait nécessaire, comme dans les
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                    32

stations de ski pour les versants dangereux. C'est la seule solution adoptée au début
des années 1990, avec un câble CATEX. Bien que ne résolvant pas le problème,
c'était une des mesures transitoires d'urgence, d'ailleurs suggérée par les premières
études.

- L'installation de systèmes de détection déclanchés par l'avalanche lorsqu'elle se
produit, bloquant la circulation par des feux tricolores ou par des barrières. Mais le
parcours bref de l'avalanche et la largeur assez importante du couloir rendent ce
procédé peu sûr, car des véhicules peuvent se trouver déjà engagés.

- La construction d'une galerie paravalanche. Bien que coûteuse, c'est la solution la
plus fiable, qui mettrait la route définitivement hors de danger.

- La construction dans ce secteur d'une nouvelle route passant par l'obac, donc sur
l'autre rive du Valira, et rejoignant la route actuelle avant Soldeu ou après, au niveau
du Grau d'Incles. C'est aussi une solution coûteuse, qui aurait le mérite de raccourcir
et de simplifier le trajet vers Andorra la Vella, mais qui provoquerait un grand impact
sur le paysage et une gêne évidente pour la station de Soldeu.



Le Centre d'Etudes Andorranes de l'Université de Perpignan


         Ce centre fut créé en 1977, à la suite d'une convention entre une entité
andorranne qui naît au même moment, l'Institut d'Estudis Andorrans, et l'Université
de Perpignan. Pendant plus d'une dizaine d'années il fonctionne en relation avec les
départements concernés de cette université, pour s'en éloigner ensuite. À l'origine, il
s'agissait, d'une part, de donner une impulsion aux études sur l'Andorre dans les
domaines des sciences sociales et juridiques et, d'autre part, de participer au
programme d'andorranisation de l'enseignement dans la Principauté, qui ne
bénéficiait alors que d'un enseignement français et d'un enseignement espagnol. Un
centre d'étude semblable était créé en même temps à Barcelone, qui eut longtemps
une activité réduite. Le comité directeur de l'Institut, présidé par le Syndic des
Vallées d'Andorre, semble avoir été constamment marqué par la présence et par
l'influence des représentants des Coprinces.

         Si les études sociales et de population furent en général peu programmées
par ce comité11, et si les orientations vers l'aide à la pédagogie andorranes semblent


11
  - Sur cette question voici l'extrait d'un article de J. Becat, "Introducció als moviments migratoris i
evolució de la població andorrana.", Els moviments migratoris a Andorra, éditions Maià, Andorra la
Vella, 1991, page 16: "Quan, al final dels anys setanta es van proposar -i començar a elaborar- estudis
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                        33

avoir souffert d'une certaine ambiguïté et de difficulté dans les rapports avec les
enseignements dominants alors en place en Andorre, il n'en fut pas de même en ce
qui concerne les orientations vers l'archéologie et la montagne. Les études sur le
risque d'avalanches en bénéficièrent.

         Cela se matérialisa par des demandes de prestations de services en 1978, à
propos du dépérissement et de la mortalité des forêts andorranes, puis par des
travaux sur contrats concernant la cartographie d'avalanches à partir de 1980. C'était
une évolution vers un centre d'études techniques, que confirmaient les campagnes
de fouilles effectuées sur le site préhistorique de la Margineda, plus que l'extension à
l'enseignement supérieur de l'andorranisation pourtant prévue par les statuts de
l'Institut.

         La première demande d'étude du risque d'avalanche en Andorre, en 1980,
couvrait trois secteurs: El Serrat, la vallée moyenne du Riu Madriu et l'ensemble de
la station du Pas de la Casa-Grau Roig et de ses environs. Le secteur de l'Allau de
Soldeu en fut expressément exclu car il possédait déjà une étude. Le groupe de
géographie du CEA de l'Université de Perpignan présenta un projet, qui fut mis en
en concurrence avec celui du STGREF (plus tard CEMAGREF) par les services
compétents andorrans. Le projet perpignanais fut préféré car moins coûteux, plus
détaillé et plus complet.

         Appuyée par une intervention du préfet des Pyrénées-Orientales, Délégué
Permanent du Coprince français, la collaboration des services départementaux et de
la CRS 58 fut sollicitée, avec des succès divers. La Direction de l'Équipement fut
assez directe, rappelant à l'ordre le préfet lui-même: cette étude sur l'Andorre,
décidée par des services de la Principauté et confiée à un organisme andorran, fut
interprétée comme un empiètement sur les compétences des services français12.
Comme on peut s'en douter, la coopération postérieure ne fut guère exemplaire.
Heureusement, il en fut autrement avec les CRS de montagne de la compagnie de

sobre població i societat a Andorra, sobre les necessitats socials i la inserció, es van censurar i
rebutjar. S'ha de reconèixer que, en el seu temps, l'IEA va descartar les propostes sobre aquests
temes. Des d'aleshores queda aquest buit.La mateixa institució de recerca andorrana (única fins ara),
encapçalada pels dos coprínceps, pel Consell General i pel govern d'Andorra -finançada pels dos
últims citats- no ha fomentat cap estudi sobre uns temes bàsics per a Andorra: Estat, poders i reforma
(quan s'ha publicat sobre nacionalitat no va ser per foment sinó que es va assumir la publicació d'un
estudi, molt ben fet, realitzat en un altre marc); necessitats socials; població; migracions i implicacions
de les migracions; sociolingüística i problemes lingístics; llengua i modalitats del parlar andorrà; mitjans
de comunicació (no es va voler assumir un estudi sobre les ràdios a Andorra); sistema educacional i
conseqüències socials; economia i necessitats laborals.(...) Tots aquests temes estan per conreuar."
12
   - La lettre du 19 novembre 1980 dit textuellement: "Je me dois d'attirer votre attention sur le fait que
le service compétent en la matière est la Direction Départementale de l'Agriculture, qui dispose à
l'échelon national d'un organisme spécialisé à savoir la division nivologie du CTGREF à Grenoble." Cet
organisme était celui qui présentait par ailleurs un projet concurrent.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                    34

Perpignan. Pendant tout l'hiver 1980-1981 les CRS-sauveteurs en poste au Pas de
la Casa observèrent et notèrent l'évolution du manteau neigeux et les avalanches
dans l'ensemble de la haute vallée. Le groupe d'étude put aussi profiter de leur
parfaite connaissance et de leur expérience de ce secteur13. Il en fut de même avec
le directeur de la station du Pas de la Casa-Grau Roig.



Les demandes et les objectifs

         Ces travaux de cartographie et d'inventaire d'avalanches connurent plusieurs
phases successives. Les premières commandes concernaient deux zones où se
posaient des questions délicates, au lotissement des Salines pour la carte del Serrat
et au Pas de la Casa lui-même. La Vall del Madriu fut rajoutée sur les conseils du
groupe d'étude. La commande de la cartographie d'Arinsal et du massif du Coma
Pedrosa était liée aux zones urbanisables dans cette station. Elle fut étendue à Pal à
cause de la création de la station du Bosc de Pal et des projets d'extension du
domaine skiable d'Arinsal vers Setúria. Celle de l'Angonella et de La Cortinada
dérivait des demandes de permis de construire dans des zones qui semblaient être
menacées par les avalanches. Celles des vallées du nord de Canillo visaient à
couvrir des zones urbanisables dans l'étage des bordes et les solans de la vallée
principale, où étaient situés les villages et la route principale. La demande de
couverture de la zone centrale est liée aux projets d'extension des stations de ski
existantes et au projet des Cortals d'Encamp; comme la couverture réalisée entre
temps par le CEMAGREF de Grenoble ne semblait pas suffisante, une nouvelle
étude nous fut demandée. Les derniers projets sont différents, puisqu'ils étaient la
conséquence de la mise en place d'une législation faisant obligation d'une
couverture CLPA sur tout le territoire andorran concerné par le risque d'avalanche.

         On voit donc quels sont les objectifs réels qui existaient toujours derrière ces
demandes successives: chaque fois il y avait un problème concrêt et ponctuel à
résoudre, caché derrière la cartographie de tout un secteur. Par contre, les nouvelles
stations de ski ont échappé à cette stratégie, puisqu'elles ont toujours bénéficié
d'études spéciales placées hors des enquêtes publiques. Le Centre d'Etudes
Andorranes de Perpignan a été l'instrument de cette politique d'aménagement du


13
   - Il est certain que leur amour de la montagne et leur souci de la sécurité des skieurs et des
randonneurs compta autant que les ordres donnés par leur supérieur pour les CRS en poste au Pas,
qui firent un travail précis et fiable. Le commandant Cointepas donna une forte impulsion à cette
collaboration et ouvrit les archives de sa compagnie, qui avait fait dans le passé la quasi totalité des
interventions de secours en Andorre. Le capitaine Saboya, qui dirigeait le groupe de montagne, nous
accompagna et nous aida dans les travaux de terrain.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                      35

territoire, mais sa limitation et son ambigüité ont toujours résidé dans le manque de
moyens spécialisés et de personnel technique compétent. Il y avait cependant des
aspects positifs, car ce Centre de Perpignan était en relation étroite avec les
autorités andorranes qui le contrôlaient, puisqu'il en était l'émanation; mais surtout, il
donnait au groupe d'étude une tranquillité et une indépendance d'esprit qui lui venait
de son appartenance à l'Université de Perpignan et de la désignation de ses
membres par le Conseil de Faculté, en particulier dans l'hypothèse d'éventuelles
pressions lors des études et des enquêtes publiques.

         Les objectifs assignés aux études apparaissaient clairement dans la décision
du Consell General14 de juin 1980, qui amena la première cartographie du risque
d'avalanche. Derrière ces premières demandes puis de la continuité des études, il y
a le rôle déterminant de quelques personnes: le Conseller Simó Duró et le Comú
d'Ordino pour les premières études, la ténacité des responsables administratifs et
techniques, Francesc Areny et Ramon Cereza, puis Joan Estradé, qui réalisèrent
progressivement une cartographie exhaustive du risque d'avalanche. Il y a surtout
les Consellers d'Agricultura et d'Indústria, et tout particulièrement Josep Vidal Martí,
Lluís Molné Armengol et Jaume Bartumeu Cassany, qui proposèrent et qui
couvrirent ces études, avec beaucoup de rigueur et une grande fermeté lors la
phase de présentation des résultats et de l'enquête publique.



La méthodologie


Le souci de l'adaptation à la situation andorrane

         Comme pour la cartographie des forêts, et pour les mêmes raisons, la
méthodologie était une création, à la fois sur le plan des observations, de l'utilisation
de la télédétection et de la cartographie. Elle mobilisait des éléments et des
techniques qui étaient tous bien connus. L'originalité venait de leur assemblage et de
la cartographie à l'échelle du 1/10.000e, ainsi que des cartes géomorphologiques et
de la végétation proposées simultanément, et de l'utilisation dans le dossier destiné



14
    - « Acord del M.I. Consell General. 26/06/1980. Allaus, despreniments de pedres i torrents. Vista la
necessitat de promulgar una legislació, concreta i específica, regulant la construcció de vivendes en
llocs que poden estar afectats per l’existència d’allaus, despreniments de pedres i torrents, s’encomana
a la M.I. Junta de Serveis Públics, l’elaboració d’un estudi dirigit a la finalitat esmentada, per la qual
cosa es podran tenir en compte els treballs ja elaborats -o en curs d’elaboració- de l’Empresa STCREF
i del Sr BECAT, de l’Institut d’Estudis Andorrans. Mentres s’elabora aquesta normativa, s’aprova,
tanmateix, que la M.I. Junta de Serveis Públics, en col·laboració amb els Hbles Comuns, procedeixi a
la realització d’un inventari dels llocs en els quals es poden produir allaus, despreniments de pedres i
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                            36

à l'enquête publique des photographies de repérage avec leur interprétation.

         Pourquoi une cartographie qui était davantage un document d'aménagement
et de support à des décisions administratives qu'un premier document de
localisation? Nous avons eu le souci d'éviter deux cartographies successives à deux
échelles différentes: avec l'excellente couverture andorrane au 1/10.000e, il était
possible d'obtenir des cartes de risque précises qui permettaient de couvrir en une
seule fois l'ensemble de chaque secteur étudié. Seules, les zones urbaines
pouvaient demander ensuite, si c'est nécessaire, une cartographie plus détaillée à
l'échelle des plans urbains: 1/500e, 1/1.000e ou 1/2.000e. Mais, même dans ce cas,
l'essentiel des zones d'avalanche et des limites seraient déja connues et
permettraient de prendre des décisions dans bien des cas et, par conséquent, de
limiter les situations d'attente.

         Il y avait aussi le souci constant, dans les rapports qui accompagnent la
cartographie, d'être proche des habitants et des décideurs politiques: par l'utilisation
systématique de photographies, avec leur interprétation et des croquis explicatifs,
ainsi que par les commentaires et la nomenclature qui reprennaient le vocabulaire et
les repères connus de tous. Voyez en documents annexes l’ensemble de ces onze
documents des enquêtes publiques, qui se sont échelonnées entre 1983 et 1994.


Les moyens utilisés

         La phase d'étude s'étendait en principe sur une année afin de pouvoir
réaliser deux campagnes d'observation en hiver et en été, ainsi que des
observations complémentaires au printemps sur les dernières neiges, sur
l'emplacement des corniches et des accumulations de neige, sur les secteurs les
plus rapidement déneigés et sur les culots d'avalanches. Bien qu'elle puisse sembler
aller de soi et banale, cette continuité de l'observation sur un secteur donné, ainsi
que la mobilisation des observations antérieures, couvrant parfois une décade, sont
une des originalités des études en Andorre par rapport aux méthodes classiques
appliquées en France. En effet, que ce soit à cause de l'importance des surfaces à
couvrir en peu de temps, ou des facteurs humains et budgétaires, le suivi sur le
terrain et la vérité-terrain avant ou après la photo-interprétation sont toujours des
facteurs limitants. En France, comme plus récemment en Catalogne, une étude de
ce genre comprend une photo-interprétation et une cartographie de localisation à


torrents. Així mateix i de forma provisional, s’acorda la suspensió momentània d’autorització de
permisos de construir vivendes de tota mena en els llocs susceptibles d’ésser afectats. »
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                             37

l'échelle du 1/20.000e ou du 1/25.000e, suivies d'une rapide enquête de terrain15.
C'est le processus inverse qui a été choisi par notre groupe, avec une étude fouillée
du terrain, qui permettait aussi de réaliser une carte de géomorphologie détaillée et
un inventaire des facteurs favorables, avec une observation la plus continuée
possible accompagnées d'une photo-interprétation. La qualité de l'excellent fond de
carte andorran au 1/10.000e fut pour beaucoup dans le choix de la méthodologie; il
eût été aberrant et peu sérieux de ne pas mettre à profit cette opportunité, que
n'offraient malheureusement pas les couvertures françaises.

         Dans la pratique, il y eut toujours une convergence de moyens et de
procédés mobilisés simultanément. On utilisa la télédétection, dont la photo-
interprétation classique de couvertures aériennes verticales, mais par le biais de
couvertures obliques de diapositives couleur ou infra-rouge couleur prises depuis un
hélicoptère. Chaque carte a bénéficié d'une couverture spéciale d'été et parfois
d'hiver. Les photographies verticales de 1948, 1972, 1982 et 1986 permirent de voir
l'évolution de la végétation et du couvert forestier et, bien entendu, le dessin des
cartes. Les photographies obliques par rapport à l'horizontale offrent l'inestimable
avantage en montagne d'être perpendiculaires au versant et de mettre en évidence,
à peu de frais, grâce aux diapositives en infrarouge, la qualité et le rôle du substrat
et de la végétation, ainsi que les traces des avalanches antérieures.

         Le reste est pure routine, afin d'accumuler les éléments utiles: levés de
géomorphologie et de végétation, terrain et suivi hivernal, état du manteau neigeux,
bilan des hivers précédents et archives diverses, enquêtes auprès des utilisateurs
traditionnels et actuels de la montagne. Les témoignages sont toujours confrontés
aux études et aux observations qui précisent l'utilisation locale de la montagne
depuis un siècle, la situation et l'évolution des modelés et de la végétation, l'analyse
des traces laissées par les avalanches, l'empreinte du manteau neigeux sur la
végétation.

         La composition du groupe d'étude a changé selon les contrats, mais elle a
toujours réuni des personnes ayant des compétences variées: géographie,
cartographie, botanique, spécialistes de la neige, de la photographie, et des
personnes connaissant bien le terrain, andorranes ou non. Les chercheurs ou
spécialistes ayant participé à la totalité des études sont Henri Péjouan, Alain


15
    - Ce fut la méthodologie utilisée par le CEMAGREF sur l'Andorre, ces conditions d'étude étant
précisées par contrat. Bien que l'Andorre possédât un excellent fond topographique au 1/10.000e,
l'IGN, qui fit la photo-interprétation, et le CEMAGREF, qui assura la livraison, produisirent une
cartographie au 1/20.000e.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                       38

Lerouge et l'auteur de cet ouvrage, qui assura toutes les synthèses et les rédactions.

         En se gardant de s'en étonner, il faut cependant souligner la difficulté des
enquêtes auprès des habitants ou des personnes concernées par la cartographie du
risque d'avalanche: propriétaires ou usagers, responsables locaux, agents
économiques, etc. Il y a souvent méfiance et rétention de l'information. Rarement
nous avons obtenu spontanément des informations complètes et fiables. C'est
habituel dans ce genre d'étude, d'autant que pendant longtemps il n'existait pas en
Andorre de législation qui puisse imposer les résultats ni de procédure d'enquête
publique qui obligeât les personnes en disconformité avec la cartographie à
manifester leurs remarques.

         C'est pour cela que toute enquête a été précédée d'une étude approfondie du
terrain et des témoignages laissés par les avalanches, afin de déterminer les
couloirs, les facteurs favorables et, si possible, les types d'avalanches et leur
fréquence. Avec ces éléments, même incomplets, les enquêtes ont toujours été plus
fructueuses, et souvent très approfondies: il n'était plus nécessaire de se taire, mais
au contraire de collaborer afin de préciser au mieux les limites et les types
d'avalanches (qui impliquent des dynamiques, donc des fronts différents), voire
d'influencer l'enquêteur afin que, dans le doute, il n'aie pas la tentation d'exagérer les
zones d'étalement pour se protéger.

         Ces dix années de contacts humains très riches ont montré que les
utilisateurs traditionnels de la montagne, éleveurs ou agriculteurs, ne connaissaient
guère la montagne en hiver. Il en va de même pour la plupart des personnes qui
pratiquent le ski ou qui fréquentent les stations de sports d'hiver. Les contrebandiers
étaient mieux informés par leur expérience, mais seulement le long des itinéraires
classiques. C'est parmi les andorrans amateurs de ski de randonnée en hiver et
d'excursions en été que nous avons rencontré la meilleure connaissance du pays et
la collaboration la plus spontanée.



Les observations de terrain

         Les observations de terrain en hiver concernèrent essentiellement la
localisation, autant que faire se pouvait, d'une part, des facteurs favorables aux
avalanches et, d'autre part, des éléments qui permettraient d'apprécier la dynamique
du manteau neigeux. Lors de la chute comme dans les jours qui suivent, selon les
types de neige et les vents qui la mettent en mouvement, il s'agit de localiser les
zones de déflation, les zones d'accumulation, les corniches et leur orientation, les
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                      39

versants favorables à la formation des plaques à vent. Il est également important de
repérer les versants qui connaissent un déneigement précoce, ou des successions
d'enneigement et de fusion pendant un même hiver, ou encore des versants en
exposition sud qui, tout en restant enneigés, sont favorables à une métamorphose
rapide du manteau neigeux.

         Bien entendu, lorsqu'elles ont lieu pendant l'hiver de l'année d'étude, les
avalanches qui se produisent dans le secteur concerné sont observées et fichées.
Mais, comme la plupart des couloirs n'ont pas un fonctionnement annuel, ou bien
n'utilisent pas toute leur zone potentielle, l'essentiel des efforts ne se porte pas sur le
phénomène avalancheux mais sur les éléments favorables qui peuvent être
cartographiés avec sécurité16.

         Le travail de terrain en dehors de la saison hivernale est essentiel, car il
permet de retrouver les traces des avalanches et leur empreinte dans la végétation.
Par l'analyse des impacts et des traumatismes sur les arbres, ainsi que par
l'observation du dessin et des limites des couloirs, on peut en déduire souvent le
type d'avalanche qui les a affectés ainsi que la fréquence. Évidemment la
cartographie des formes de modelé et de la végétation se fait surtout pendant cette
période.

         En mai et juin la haute montagne andorrane reste encore très enneigée. Les
dernières chutes de neige ne sont pas très anciennes ou se produisent encore. Elles
sont     provoquées        habituellement         par    des      perturbations    méditerranéennes
accompagnées par des vents de sud-est, alors que les enneigements d'hiver se font
avec des situations météorologiques différentes et des vents des secteurs nord et
nord-ouest. C'est donc une période propice à l'observation des effets des divers
types d'enneigements, des formations ou des restes de corniches, de la déflation,
des déneigements précoces et des accumulations dûes aux avalanches (en dehors
bien sûr des avalanches de poudreuse).

         Au cours de l'été l'observation porte surtout sur les arbres et les landes
affectés par les avalanches et par la reptation du manteau neigeux, sur les pelouses
et sur les microformes de modelé. Dans certains cas, heureusement peu fréquents,
on peut avoir des difficultés pour faire la différence entre les effets produits par les
avalanches, par la reptation du manteau neigeux ou par la solifluxion.



16
   - Sur onze années d'étude en Andorre, une seule fois, en 1988-1989, l'enneigement a été trop faible
et aléatoire pour permettre des observations suffisamment fiables. La réalisation définitive de certaines
cartes en cours a dû être repoussée d'un an afin de pouvoir renouveler les observations.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                     40

         Sur les versants affectés par la solifluxion les jeunes arbres sont retenus par
leurs racines dès qu'elles sont assez fortes et profondes, alors que le mouvement
superficiel du sol les entraine vers le bas. De là vient la forme coudée si
caractéristique de la base des troncs de tous les arbres du versant, que
l'observateur peu averti peut confondre avec l'effet des avalanches. Cette confusion
peut être renforcée par la présence de branches brisées vers l'amont, voire de
jeunes arbres étêtés par le passage du bétail, des skieurs ou pour toute autre raison.
Dès que les arbres sont assez forts et enracinés ils se fixent et se redressent pour
pousser ensuite plus droits; résistant au glissement superficiel, il peut se former en
amont au contact de leur tronc un bourrelet qui ne doit évidemment rien aux
avalanches. Le plus souvent on peut faire la part des choses, en particulier grâce à
une observation systématique de tous les spécimens du secteur et par la
convergence d'autres éléments: géomorphologie et micromodelés, facteurs
favorables ou non aux avalanches, etc. Le passage d'une avalanche brise les arbres
une même année et n'affecte que ceux qui résistaient; il y a une périodicité que l'on
peut mesurer. Par contre la solifluxion est plus générale et permanente. Il n'y a
guère que dans les semis de jeunes arbres en limite supérieure des forêts ou dans
les progressions forestières sur les versants très affectés par la solifluxion que la
différenciation des effets des deux phénomènes est délicate.

         La reptation du manteau neigeux a les mêmes effets sur les jeunes arbres:
troncs coudés, voire jeunes plants écrasés et plaqués dans le sens de la pente,
branches dirigées vers l'amont retournées et brisées. Sur les arbustes et buissons
isolés cette reptation effectue une sorte de peignage vers l'aval. Cette reptation de
faisant lorsque la couche de neige est importante, sur des versants pentus avec une
faible couverture forestière, nous avons là des facteurs qui sont également
favorables aux avalanches. Dans certains cas il est impossible de déterminer s'il
s'agit d'une reptation ou d'avalanches, par exemple dans les versants sud réguliers,
en limite supérieure de la forêt dans une estive moins pacagée, avec un piquetage
de jeunes pins. C'est le cas à la Costa del Lloser de Naudi (Canillo: Mereig) ou au
Llempo (Canillo: Mon-taup/Vall del Riu). Malgré cela, en règle générale la confusion
n'est pas possible, car sur ces versants affectés par des avalanches de neige lourde
ou de plaques, le passage des avalanches se traduit aussi par des blessures
répétées que l'on peut reconnaître. Lorsque la forêt grandit et se densifie sur un
versant affecté par la reptation du manteau neigeux, celle-ci est ralentie et même
peut cesser. Alors, au milieu des arbres adultes dont la base du tronc est coudée,
les jeunes arbres poussent plus droits.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                    41

         Chaque type d'avalanche laisse des marques différentes. Les avalanches de
poudreuse cassent net les arbres à une certaine hauteur, souvent à un ou deux
mètres, quel que soit leur âge. Des remous et de fortes turbulences se produisant
dans l'avalanche, celle-ci n'a pas le même impact sur tout son trajet et il est courant
qu'elle respecte certains arbres ou même des bouquets, ce qui peut faire douter de
son passage. Elle coupe menu les branches et les feuillages dont les brisures sont
répandues sur une surface importante à l'arrivée: on ne retrouve pas de front ni
d'amas caractéristiques des autres formes d'avalanches. Par contre les couloirs de
poudreuse que nous avons observés en Andorre et qui aboutissent en forêt ont des
limites assez nettes et surtout très rectilignes, indifférentes aux formes et aux
accidents topographiques de détail.

         Les avalanches de plaques, donc neige sur neige, cassent aussi les arbres à
une certaine hauteur, car la base du tronc est prise et protégée par la neige de la
couche inférieure. Mais alors la cassure ou le ploiement des troncs sont
systématiques sur tout le secteur affecté.




           Pins dans un couloir d’avalanches de printemps, à la Rabassa d’Ordino.
                                    Dessin de Joan Becat.


         Les avalanches de neige de printemps ou avalanches de fond ont un effet de
bulldozer sur la végétation. Elles ploient et écrasent les buissons et les arbres
jeunes ou assez flexibles. Elles brisent ceux qui sont plus résistants, ne laissant que
la base du tronc, souvent couchée ou à demi arrachée. Habituellement, s'il reste
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                    42

malgré tout une couronne de branches, l'une d'elles se redressera et prendra la
place de la flèche brisée, jusqu'à ce que une nouvelle avalanche ne l'emporte à son
tour. Par l'observation systématique de ces arbres et des jeunes arbres encore non
affectés par l'avalanche, et par le comptage des années -puisque chaque année la
flèche et les branches progressent d'un segment nouveau- il est possible d'évaluer la
fréquence du phénomène. On peut ainsi observer couramment des souches très
vieilles et très puissantes (par exemple plus que centenaires et d'un diamètre
supérieur à quarante ou cinquante centimètres), prostrées sur le sol vers l'aval, dont
les branches nouvelles redressées peuvent faire penser à de jeunes arbres. Si les
arbres résistent trop, ils sont déracinés et emportés.




                                                           des avalanches de neige fraîche, après les
                                                           fortes chutes d'hiver, donc sur une couche
                                                           de neige déjà stabilisée, ce qui a pour effet
                                                           de malmener les arbres, de briser les
                                                           branches de l'amont, voire de briser les
                                                           troncs à une certaine hauteur. Au printemps,
                                                           les avalanches de fond courbent les arbres,
                                                           parfois seulement retenus par quelques
                                                           racines, brisent les branches les plus fortes
                                                           et emportent les souches qui offrent trop de
                                                           résistance. De là les formes caractéristiques
                                                           que l'on observe sur ces trois photographies.
                                                           Ces arbres peuvent être très âgés, souvent
Ordino: pins des couloirs d'avalanches,                    prostrés, ne vivant que par quelques
dans la Costa de Font Freda, à la                          branches qui se redressent et qui seront un
Rabassa de Rialb.                                          jour brisées ou ployées à leur tour.
Photo. Joan Becat, 12/06/1981.
Le versant est régulièrement parcouru par



         Parmi les troncs avalants dans les couloirs ou dans la zone d'étalement, dont
les racines sont toujours vers l'amont, on rencontre le plus souvent ce genre d'arbres
et des troncs plus droits qui ont été enlevés sur les marges des couloirs. En effet, les
limites sont toujours très nettes; il y a comme un calibrage du couloir en forêt, qui va
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                    43

parfois jusqu'à respecter certains tronc en bordure tout en brisant leurs branches qui
poussaient côté avalanche, car elles ont tendance à s'étaler davantage parce
qu'elles ont plus d'espace et de lumière.

         Le chenal d'une avalanche de printemps épouse toujours les formes de relief.
Cette neige lourde et plus lente accentue les courbures des couloirs, remontant sur
le versant concave. Elle est sensible aux obstacles qui la freinent: rugosité du
chenal, verrous rocheux, coudes prononcés. Dès que la pente diminue et que le
couloir s'élargit, par exemple sur un cône de déjection torrentiel ou sur un replat,
l'avalanche de neige lourde perd de la vitesse et s'étale, puis s'arrête, laissant un
amas de neige qui peut être considérable, mêlé de troncs que la fusion amoncellera
sur le sol17. S'il n'y a pas de zones d'étalement et de réception suffisantes,
l'avalanche peut remonter sur le versant opposé, ou suivre un temps le fond de la
vallée principale. Nous présentons plus loin plusieurs photographies de ces couloirs
particuliers et des forêts caractéristiques des zones d'avalanches.




                                                                           Au premier plan, un tronc
                                                                           avalant     caractéristique,
                                                                           avec les racines vers
                                                                           l'amont, arraché dans la
                                                                           forêt du haut versant, en
                                                                           bordure d'un couloir, et
                                                                           transporté dans la vallée
                                                                           par une avalanche de
                                                                           printemps. Au second plan
                                                                           les jeunes pins, âgés de
                                                                           dix à vingt ans, recoloni-
                                                                           sent le versant; les plus
                                                                           grands portent la marque
                                                                           du passage d'une ou deux
                                                                           avalanches. La photogra-
                                                                           phie a été prise lors de
                                                                           l'étude de terrain systéma-
                                                                           tique, pour la carte del
Ordino, El Serrat: tronc avalant dans le couloir principal                 Serrat; le personnage est
de la zone d'avalanche de Les Tallades.                                    Henri Péjouan, spécialiste
                                                                           des avalanches dans les
Photo. Joan Becat, 12/06/1981.                                             Pyrénées de l'est.




17
  - Des témoignages font état, à Arinsal ou dans des couloirs de la vallée du Valira del Nord, de
masses de neige de huit à dix mètres de haut et de véritables cimetières de troncs. Lors de l’avant-
dernière manifestation de l'avalanche de Les Fonts-Torrent Ribal, qui aboutit au parking d'Arinsal, il y
eut assez de bois pour tout le village pour plus d'une année. Le document annexe 12 sur les
avalanches du 8 février 1996 en porte également la preuve.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                         44



                                                                  Ordino, el Serrat : zone
                                                                  d’avalanche de Les
                                                                  Tallades.
                                                                  Photo. Joan Becat,
                                                                  13/07/1981.




Croquis de terrain après
examen de ce jeune pin
situé dans le bas du
couloir. En apparence il
est sain et régulier, mais
en réalité il a déjà été
affecté au moins deux fois
par une avalanche. Quel
que soit leur âge, les plus
grands pins du couloir ont
trois mètres de hauteur. Ils
sont assez droits à partir
de la base, mais plusieurs
fois étêtés, ou coudés par
l'avalanche.    Les    plus
jeunes pins ont grandi par
familles     d'âge.     Les
cassures          semblent
correspondre à quelques
épisodes, les premiers
rapprochés et cassant
souvent les arbres, les
derniers espacés et brisant
les troncs moins bas:
succession d'avalanches
de fond puis de neige
fraîche ou de poudreuse?
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                      45

         Dans l'étage alpin les formes de micromodelé et les types de pelouses sont
en relation étroite avec l'épaisseur et la permanence du manteau neigeux. Selon que
le manteau neigeux est abondant et durable, ou que sa fusion est rapide après
chaque chute de neige, exposant le sol à de plus nombreuses alternances de gel-
dégel, ou que la déflation mette le sol à nu ou accumule des congères, nous avons
des pelouses différentes ou des ports particuliers des buissons. Par exemple les
landes ou les landines des versants nord indiquent clairement l'épaisseur moyenne
du manteau neigeux et les effets du vent car tous les rameaux ce qui ne sont pas
protégés par la neige se nécrosent et meurent. Parmi les pelouses alpines, les
combes à neige et les secteurs de réception d'avalanches ont des plaques de gespa
(Festuca eskia). Les landines de callune remplacent la pelouse ou la prairie sur les
croupes au vent. Les pins isolés peuvent indiquer la hauteur habituelle du manteau
neigeux par divers éléments: branches basses bisées par la reptation, branches
nécrosées par la réflexion du soleil sur la neige au-dessus du niveau moyen de
l'enneigement, écorce polie face aux vents dominants par le choc des particules de
neige gelée que le vent transporte sur la surface enneigée. Il est inutile d'insister car
ces phénomènes géomorphologiques et ces effets physiologiques sur les plantes
sont bien connus. Lorsque les avalanches se produisent dans la zone
supraforestière, ces observations, croisées avec les levés pendant l'hiver,
deviennent essentielles car on ne peut plus s'appuyer sur l'observation des arbres et
des couloirs.



Les cartes de risque d'avalanche


         En 1991, l'Andorre possédait 59,7% de son territoire (28.010 hectares sur les
46.800 hectares du pays) couvert par une cartographie de risque d'avalanches, à
des échelles différentes, avec parfois des recoupements entre les diverses études.
Les 40,3% restants, soient 18.790 hectares, se répartissent entre 27,9% dont la
cartographie CLPA est programmée ou en cours et 12,4% seulement dont la
cartographie n'est pas envisagée (13.100 ha et 5.690 ha respectivement). Cette der-
nière partie concerne l'Andorre basse et les zones urbaines centrales où la question
des avalanches ne se pose guère.

         Sur cet ensemble, le Groupe de Recherche Géographie du Centre d'Etudes
Andorranes de l'Université de Perpignan a couvert à l'échelle du 1/10.000e un total
de 16.910 hectares, soit 36,1% du territoire andorran en 14 secteurs dont la
localisation et les dates de réalisation, de mise à l'enquête publique et de publication
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                   46

sont précisées dans la carte et le tableau qui suivent. Ce sont les seuls documents
cartographiques, accompagnés de livrets de commentaires, qui soient passés à
l'enquête publique. Cette cartographie est reproduite dans les documents annexes.




                   Bilan récapitulatif des études de risque d’avalanche
   réalisés par le Groupe de recherches Géographie du Centre d'Etudes Andorranes
          de l'Université de Perpignan. Document interne présenté le 08/04/1989.



         On pourra aussi se reporter plus avant aux exemples de traitement d'un
secteur. Ces deux exemples concernent, sur la paroisse d'Ordino, la Vall de l'Avier
(L'Angonella) et la Canal del Tabanell (Sobre els Camps de La Cortinada). La Vall
de l'Avier est une petite vallée glaciaire affluente de l'Angonella, dominée par des
plans sommitaux, sans habitat permanent ni temporaire. Quant à la Canal del
Tabanell, c'est un ensemble torrentiel inscrit dans le versant d'auge du Valira del
Nord, dont les chenaux sont empruntés par des avalanches qui arrivent jusqu'à la
vallée, et qui s'étalent sur le cône de déjection, au milieu d’une zone urbanisable.
Chaque exemple comporte des extraits des cartes de risque d'avalanche, de
géomorphologie, des forêts et les pages correspondantes du fascicule de
commentaires. Il s'agit des documents destinés à l'enquête publique et présentés en
automne 1989.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                 47




Les autres études

         Les autres travaux ont été réalisés pour le compte de la Conselleria
d'Indústria pour ses besoins internes ou en relation avec des projets d'extension du
domaine skiable, mais sans présentation publique; ils ne sont donc pas opposables
aux tiers. Il s'agit cependant de travaux qui permettent une connaissance et une
gestion du risque, tout comme ceux que nous avons réalisés dans le cadre des
études de CLPA.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                    48

         Le CEMAGREF de Grenoble a couvert en cartographie au 1/20.000e un total
de 15.760 hectares, soit 33,6% du territoire andorran, en 1984 et 1985. Ces travaux
ont été réalisés directement par cet organisme d'étude, sur contrat, ou par le biais de
ses ingénieurs ou chercheurs. Pour la plus grande partie, qui couvre le sud et le
centre de l'Andorre, il fut procédé selon la méthode rapide utilisée habituellement en
France sur le fond de la carte au 1/25.000e: photo-interprétation en cabinet par
l'IGN français, puis passage rapide sur le terrain et cartographie manuelle donnée
sans documents complémentaires.




         On peut supposer que l'échelle du 1/20.000e, obtenue par réduction de la
couverture andorrane au 1/10.000e, fut choisie afin de se rapprocher des fonds
habituellement traités en France. Cette réduction ne permit pas de situer certains
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                    49

secteurs avalancheux bien connus avec la netteté que rendait possible la finesse de
la carte d'origine, ce qui amena le Gouvernement andorran a demander au CEA de
Perpignan une nouvelle cartographie de certains secteurs déjà couverts par le
CEMAGREF. Cette double couverture concerne 5.060 hectares, essentiellement
dans la partie centrale de l'Andorre.

         L'étude préalable de l'implantation de la station d'Arcalís comporta une
observation des avalanches pendant trois hivers et une cartographie de localisation
du risque d'avalanche, entre 1982 et 1984. Comme nous l'avons vu dans le chapitre
sur les stations de ski, compte tenu du risque potentiel d'avalanches, il fallut une
deuxième étude et un rapport du Departament d'Indústria, ainsi que des mesures de
correction dans le domaine skiable, avant d'autoriser l'ouverture de la station.

         Une station de ski est envisagée à Claror et Perafita, au sud de l'Andorre.
L'étude préalable comporte une cartographie des avalanches, mais elle est hors
d'accès public. Il ne m'a pas été possible de la consulter, ni même d'avoir
confirmation de son existence.

         L'étude du tracé de la nouvelle route de la Solana d'Andorra est
accompagnée d'une excellente étude du risque d'avalanche réalisée par J. F. Meffre
en 1987. Sur ses 810 hectares, 80 sont en France et 730 en Andorre, dont 330
hectares sur le Pas de la Casa, dans un secteur déjà couvert par une étude du CEA
publiée en 1983.




1.4.- Vers une gestion de la neige et du risque d'avalanche

         Après 1980 on constate en Andorre une volonté évidente de mieux
appréhender le risque d'avalanche. Le résultat de cette décade d'action continue
plaçait au début des années 1990 la Principauté très en avant par rapport à la
situation des autres régions des Pyrénées françaises, catalanes ou espagnoles,
puisque les trois quarts de son territoire étaient couverts par une cartographie du
risque et que, très précocément, un fichier informatisé de gestion était mis en service
pendant l'hiver 1991-92.


Les premiers objectifs et la levée des obstacles

         En 1980, il s'agissait avant tout de connaître le risque afin de mieux gérer
l'espace urbanisable dans les vallées et le long des routes. Nous avons vu que les
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                       50

premières demandes de cartographie systématique étaient en relation avec des
urbanisations, afin d'éviter, sur la base d'éléments difficiles à réfuter, les aberrations
(les disbarats, selon l'expression utilisée en Andorre dans les conversations privées)
qui consistaient à laisser construire dans des zones d'avalanches et de s'en laver les
mains. De toute évidence, il y avait un très fort sentiment de responsabilité de la part
de ces élus ou de ces services administratifs.

         Au début des années quatre-vingt, la principale limitation résidait dans
l'absence de législation dans ce domaine, que ce soit à propos des avalanches et,
d'une manière plus large, des risques naturels, ou bien à propos des enquêtes
publiques et de l'approbation de documents opposables aux tiers. Il y avait un
caractère volontariste dans ces initiatives courageuses demandant la réalisation
d'études qui ne pouvaient déboucher sur des documents ou des décisions assis sur
des textes réglementaires. Cela impliquait, dès la remise de la première carte, qu'il
faudrait imposer ensuite à tous les intéressés cette cartographie de risque
d'avalanches. Cela supposait aussi que l'ensemble des entités et des personnes
impliquées (Consell General, Comuns, Quarts, propriétaires, promoteurs -et les
banques et les sociétés qui les soutenaient) en accepteraient les résultats. Sauf de
rares exceptions ce fut le cas, ce qui démontre le haut niveau de maturité et de
conscience de l'opinion publique andorrane, des élus et des agents économiques.

         Il y eut en effet quelques exceptions notoires, par exemple celle du Quart
d'Arinsal, probablement poussé par le principal promoteur affecté, ou encore comme
celle du promoteur du lotissement de les Salines, soutenu par la principale banque
andorrane, le Crèdit Andorrà. Les premiers ont eut la naïveté ou la maladresse de
s'en prendre à la fiabilité de l'étude elle-même. C'était pour eux sans espoir car, que
l'on conteste ou non les limites des couloirs ou la compétence des auteurs, on ne
peut nier l'existence des avalanches. Les deux derniers ne s'y sont pas trompés,
puisque c'est la décision du Comú d'Ordino d'interdire les constructions dans les
parcelles situées dans les couloirs d'avalanches qu'ils ont attaqué en justice, non
pas parce qu'ils niaient l'existence des avalanches (parallèlement ils faisaient faire
une contre-expertise très complaisante pour eux et assez scandaleuse sur les plans
scientifique et moral), mais parce qu'ils niaient la validité de la cartographie réalisée
et la décision qui en découlait, parce qu'elles ne s'appuyaient pas sur des textes
légaux ou réglementaires. Si nous laissons de côté les jugements de valeur que tout
un chacun pourra porter sur la légèreté et le cynisme de personnes qui vendent et
font construire des parcelles dans des couloirs d'avalanche notoirement connus, il
faut reconnaître que ce cas mettait en lumière le vide légal et le caractère
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                    51

volontariste de ces premières actions administratives, que nous avons déjà souligné.

         Malgré tout, peu à peu, la cartographie se mettait en place. En octobre 1981
les trois premières cartes étaient terminées et passaient à l'enquête publique. Pour
chacune d'elles, on pouvait craindre que leur approbation ne soulevât des
réticences. La carte du Pas de la Casa-Grau Roig couvrait le domaine de la
principale station de ski d'Andorre et l'extension urbaine du Pas de la Casa. Celle del
Serrat possédait la zone urbanisable des Salines qui, nous venons de le voir, posait
alors le problème le plus épineux. Quant à la Vall del Madriu, cette cartographie
pouvait être un obstacle à la réalisation d'une route alors en projet. Aucun des
Comuns concernés ne s'y opposa et, la cartographie terminée, le responsable de la
station du Pas de la Casa collabora spontanément à sa vérification.

         Curieusement, ce ne furent pas les résultats qui posèrent problème (on peut
supposer qu'il n'y avait pas de surprise majeure, les zones d'avalanches étant
connues, et que l'on était prêt à en accepter les conséquences), mais la procédure
de consultation des affectés. Comme il n'existait pas de procédure d'enquête
publique, d'un commun accord, les services administratifs, le Consell General et les
Comuns acceptèrent la formule ambigüe mais pragmatique de la consultation des
élus, la consulta d'autoritats. Mais cela demanda deux annnées et demi avant
l'acceptation et la publication définitive des cartes. Depuis lors, un système
d'enquête publique fut mis en place, qui fut appliqué pour les cartes suivantes.

         Mais, pendant ce temps, d'autres études étaient lancées, qui couvraient de
grands espaces sur la paroisse de la Massana (réalisées par le CEA de Perpignan)
et sur toute la partie centrale et méridionale de l'Andorre (confiées au CEMAGREF
de Grenoble). Les couvertures suivantes, demandées en 1986 et 1987, passèrent
sans encombre, dans la plus grande normalité. Elles portaient sur les vallées du
nord, ainsi que sur la partie centrale de l'Andorre, pourtant déjà couverte par le
CEMAGREF. Elles furent demandées au CEA de Perpignan car les documents
fournis précédemment ne semblaient pas assez précis ni fiables dans certaines
zones délicates, en particulier dans les espaces urbanisables et le long des voies de
communication.


Le cadre légal

         Les années soixante-dix avaient connu des accidents dûs aux avalanches
dans les stations de ski, au Pas de la Casa et à Soldeu et, pendant que se réalisait
la cartographie, d'autres avalanches faisaient des victimes dans le massif du Coma
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                          52

Pedrosa. L'opinion publique en fut émue, et les directeurs et les responsables de la
sécurité des stations de ski étaient très sensibilisés au risque, car très soucieux de la
sécurité des usagers et de l'image de marque de leur domaine skiable. Le contexte
était donc favorable.



                                                                  Bulletin Officiel de la
                                                                  Principauté d’Andorre:
                                                                  Décret sur le régime
                                                                  juridique de l’occupa-
                                                                  tion, l’utilisation et la
                                                                  construction de terrains
                                                                  affectés par les avalan-
                                                                  ches. 08/06/1989.
                                                                  Voici un extrait du texte
                                                                  imposant en Andorre la
                                                                  prise en compte du risque
                                                                  d'avalanche et, par voie de
                                                                  conséquence, l'étude et
                                                                  l'approbation de docu-
                                                                  ments opposables aux
                                                                  tiers, ainsi que, pour les
                                                                  demandeurs, la prévision
                                                                  de mesures de protection
                                                                  systématiques s'ils souhai-
                                                                  tent pouvoir construire
                                                                  dans des zones à risques.
                                                                  Il y a obligation d'être
                                                                  couvert       part      une
                                                                  assurance privée. Très
                                                                  clairement la construction
                                                                  d'immeubles et d'installa-
                                                                  tions est interdite dans les
                                                                  zones rouges de la CLPA.




         Entre temps, les deux tiers de l'Andorre avaient été couverts par des
cartographies variées, dont certaines étaient rendues publiques et utilisées par les
services d'urbanisme et de sécurité. Le point de non retour était atteint, comme
l'avaient voulu ceux qui, Consellers Generals, responsables administratifs et
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                     53

ministres, avaient lancé le mouvement. Le décrêt du 8 juin 1989 vient couronner
cette étape et avalise les actions antérieures en leur donnant un cadre légal. Il
implique aussi une nouvelle étape, puisqu'il faut de toute urgence couvrir tout le
reste de l'Andorre avec une cartographie CLPA, en commençant par priorité par les
voies de communication et par les secteurs urbains ou urbanisables.


Un système informatique pour gérer la neige et les avalanches

         Parallèlement, en 1989 et en 1990, une initiative originale et novatrice était
mûrie par le Département d'Industrie du Govern d'Andorra. Il s'agissait de concevoir,
de mettre en place et de nourrir un fichier informatique destiné à couvrir toute
l'Andorre, afin de gérer l'évolution hivernale du manteau neigeux et le risque
d'avalanches, à la fois globalement et secteur par secteur. Il fut mis en place en
1991 et son essai eut lieu pendant l'hiver 1991-1992, avec l'introduction des
domaines skiables des cinq stations andorranes et de sept secteurs CLPA, couvrant
La Massana et une partie d'Ordino.

         Constatant que le système informatique et le programme fonctionnaient,
pendant l'été 1992 on introduisit, avec quelques ajustements, quatre autres secteurs
situés sur les paroisses d'Ordino, Canillo, Encamp et Andorra-Les Escaldes. Au
total, la gestion informatisée de la neige et du risque d'avalanches concernait alors
quelques 13.000 hectares. L'introduction dans le fichier de quatre autres secteurs fut
réalisée pendant l'hiver 1992-1993. À ce moment là plus de 17.000 hectares étaient
gérées, soit 36% du territoire andorran. Mais, en réalité, plus de la moitié des
secteurs soumis au risque d'avalanches étaient contrôlés, ainsi que la plus grande
partie des zones fréquentées par les skieurs en hiver.

         Lorsque ce projet fut conçu, en septembre 1989, il n'existait pas de système
semblable en Europe. Dans les Alpes françaises quelques stations de sports d'hiver
venaient d'être équipées d'un programme informatique destiné à gérer les
informations sur la situation de le neige et le risque d'avalanches. Il avait été conçu
et mis en place par l'entreprise savoyarde DISAM, de Longefoy sur Aime. Ce sont
ces concepteurs qui furent contactés en juin 1990 par les services andorrans, afin
qu'ils adaptent leur programme à la situation andorrane. D'une part il fallait
interconnecter dans un même fichier toutes les stations de ski et, d'autre part, il
fallait étendre les fichiers et les prévisions à l'ensemble du territoire et des zones à
risques d'avalanche inventoriées par la cartographie CLPA.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                54




                                                                  (Document de travail, 1992)



         Par son ampleur et par ses caractères, cette adaptation en faisait un
programme nouveau. Elle fut l'oeuvre d'Eduardo Garreaud, glaciologue, qui proposa
la réalisation de deux fichiers séparés, qui pouvaient ensuite être interconnectés
pour permettre les prévisions de risques. Le premier fichier, sous notre
responsabilité, devait inventorier les sites exposés au risque d'avalanches, avec une
quinzaine de critères de localisation et de description. Le second, à charge du
Département d'Industrie, était un fichier descriptif des avalanches observées et de la
situation du manteau neigeux. La gestion fut confiée au Centre Nacional
d'Informàtica du Gouvernement andorran, qui collabora au projet dès son origine.
Outre la Conselleria et notre groupe d'étude, les observateurs prévus étaient les
responsables des stations de ski, les banders (gardes de montagne), les pompiers
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                          55

et policiers qui interviennent en montagne et, dans un deuxième temps, les clubs
excursionnistes.

         Le thème de la sécurité en matière d'avalanches et ce réseau informatique
furent abordés par le Cap de Govern andorran dans son discours programme lu
devant le Consell General en févier 198918. En novembre 1991, lorsque le
programme devint opérationnel, il fut rendu public lors d'une présentation à la
presse19.


L'inventaire et le fichier des zones et des départs d'avalanches

         Dès les premières commandes de cartographie du risque d'avalanches en
Andorre, en 1980, nous avons élaboré un découpage systématique de l'ensemble de
la Principauté en trente-sept secteurs. Il s'agissait d'une proposition de planification
des études à venir car, dès les premiers travaux, les responsables andorrans
indiquèrent leur intention de poursuivre cet effort de connaissance. Toujours dans le
souci d'anticiper sur les demandes et de stocker les résultats des études par zones
d'avalanches, nous avons conçu et commencé un fichier manuel des zones à
risques et des avalanches20. Les cartes d'avalanches étaient découpées en petits
sous-secteurs homogènes, chacun d'eux bénéficiant d'une description, d'une carte
de situation, d'un extrait des cartes d'avalanches et de géomorphologie, d'une
photographie d'ensemble et des fiches signalétiques d'avalanches éventuellement
élaborées.

         À la demande du Departament d'Indústria du Govern d'Andorra nous
établîmes le découpage définitif en 1990 pour les besoins du programme
informatique. C'était la planification définitive du territoire sous l'angle de la gestion
du risque d'avalanches. Les trente-cinq secteurs codifiés prenaient en compte la
cartographie CLPA déjà faite. Elle prévoyait aussi un découpage du reste du

18
    - "Més enllà de la vessant pròpiament economico-empressarial, el Departament d'Indústria del
Govern té al seu càrrec diferents serveis de control i inspecció en matèria de seguretat i transport. En
aquest àmbit convindrà també vetllar per una progressiva adaptació a la reglamentació comunitària.
     D'altra banda, cal intensificar les relacions amb les estacions d'esquí per millorar l'oferta qualitativa
de les instal·lacions mecàniques i dels dominis esquiables.
     Caldrà també crear una xarxa informàtica entre les estacions d'esquí i el Departament d'Indústria,
amb la finalitat de facilitar la comunicació de les informacions de la climatologia hivernal de la muntanya
i la prevenció del risc d'allaus." (Discours programme du Cap de Govern d'Andorre, 6 février 1990,
p.14.)
19
   - Article du Diari d'Andorra, "Un nou sistema informàtic permetrà preveure el risc d'allaus al
Principat." du 22 novembre 1991.
20
   - Il concernait les secteurs del Serrat, de la Vall del Madriu et du Pas de la Casa. Il fut repris et
intégré dans le fichier définitif réalisé entre 1990 et 1992.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                      56

territoire afin de remobiliser les autres cartographies réalisées pour le compte de la
Conselle-ria d'Agricultura, Comerç i Indústria dans un cadre homogène. Enfin, elle
délimitait les secteurs encore à étudier pour couvrir la totalité de l'Andorre; ils
reprenaient à peu près le premier découpage.




         Le nouveau fichier manuel s'inspira de l'ancien, à ceci près qu'il comprenait
aussi des extraits de la carte des forêts réalisée entre-temps et une fiche
d'avalanche pour chaque couloir et pour chaque départ potentiel. Ces fiches
codifiées servirent à l'entrée des données dans le programme informatique. Chaque
zone d'avalanche reçut un numéro de code et un nom qui permettaient de les
identifier par l'informaticien comme par l'informateur. Il y avait souvent plus d'une
fiche par zone d'avalanche afin de tenir compte des divers lieux de départ possibles
qui aboutissaient dans le même couloir, des zones composites et des divers types
de fonctionnement avalancheux de certains couloirs. Afin de pouvoir mieux gérer
dans l'avenir le risque d'avalanches, l'accent était mis sur la zone de départ: altitude,
pente, type de modelé, orientation, type de sol et de végétation, ainsi que sur la
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                         57

protection éventuelle et les risques présentés par l'avalanche: circulation,
constructions, ski, forêt, réseaux de distribution divers. Ce fichier manuel illustré
devait servir à faciliter la localisation des avalanches par les informateurs. En même
temps, il servait de cadre d'archivage des fiches descriptives rédigées chaque fois
qu'une avalanche était signalée. Faute de coordination et d'organisation matérielle,
ce dernier objectif ne fut pas mis en pratique.


Le premier bilan et les perspectives

         En très peu de temps, le Département d'Industrie, qui contrôlait les stations
de ski et les transports (ce qui incluait la sécurité des routes et des transports par
câble, donc les remontées mécaniques), a donc installé un système innovant de
contrôle de la neige. Dès la première année, il a permis d'affiner les information
données aux stations de ski et aux professionnels quant au risque d'avalanche et à
l'évolution du manteau neigeux.

         En un un délai relativement bref de quelques années il devenait possible,
selon les types de situations et d'avalanches, de donner l'alerte lorsque un risque se
présenteraita, avec l'indication précise des couloirs dangereux à ce moment-là. C’est
ce qui s’est passé quelques années plus tard, le 8 février 1996, lorsque ce service
donna l’alerte et fit évacuer le secteur amont d’Arinsal où dévala quelques heures
plus tard l’avalanche de Les Fonts.

         Dans ce domaine nouveau l'Andorre a été pionnière. C'est l'aboutissement
d'une volonté politique constante de plus de dix ans, sous divers gouvernements, qui
visait à couvrir tout le territoire sensible d'une cartographie du risque d'avalanches.
La couverture devenant complète, il était tentant d'utiliser cet instrument de
localisation pour la gestion et le contrôle du risque. C'est ce qui fut fait et qui
ressemblait, au départ, à une véritable gageure. En effet il n'y avait aucune garantie
que ce projet ambitieux fut réalisable puisque, comme nous l'avons déjà souligné, il
n'existait pas ailleurs en Europe de modèle de référence, comparable au projet
andorran.

         Les résultats furent très encourageants. Il fut possible de constituer les
fichiers et de les faire fonctionner dès le premier hiver. L'incorporation des
événements ne posa pas de problèmes spécifiques, autres que les questions
habituelles du coût, assez modéré, du fonctionnement du service. Comme il fallait
s'y attendre, l'aspect à améliorer fut la régularité de la collecte de l'information sur les
avalanches et l'entrée de ces données.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                         58

         En réalité cette lacune partielle ne mit pas en péril la gestion des fichiers ni la
fiabilité des résultats. Ces informations écrites pouvaient être stockées et entrées
toutes ensemble après la saison. Il s'agissait ensuite de mettre en parallèle les
observations sur la neige et les avalanches signalées. Pour ce travail a posteriori qui
devait permettre, au fil des années, une prévision plus fine du risque d'avalanche, il
n’était pas nécessaire d'avoir le fichage de toutes les zones d'avalanches qui avaient
fonctionné pendant l'hiver -c’était l'idéal-, mais simplement un échantillonnage
suffisant. Or ces exemples existaient grâce à la collaboration régulière des stations
de ski, qui s'est avérée très précieuse. Elles y ont vu aussitôt leur intérêt et elles
envoyèrent régulièrement leurs informations pendant toute la première saison
expérimentale: hauteurs de neige, état du manteau neigeux, sondages, observations
météorologiques, etc. Pour rendre l'entrée des données plus agile, c'est le
responsable de la sécurité de chaque station ou le chef de piste qui entrait
directement depuis la station les données dans le programme grâce à un ordinateur
connecté avec celui du service central du gouvernement. Trois stations ont payé
elles-mêmes cet équipement. Deux autres, qui avaient des limitations budgétaires,
furent équipées par le gouvernement.

         Le fichier des sites exposés au risque d'avalanches, que nous avons réalisé
pour le compte du Département d'Industrie andorran prévoyait initialement une
première tranche avec les secteurs CLPA suivants:
- Secteur 01 MONTAUP-MEREIG (1.200 ha).
- Secteur 02 VALL DEL RIU (1.100 ha).
- Secteur 08 PAS DE LA CASA-GRAU ROIG (1.760 ha).
- Secteur 20 EL SERRAT. (1.300 ha).
- Secteur 21 L'ANGONELLA. (950 ha).
- Secteur 22 SOBRE ELS CAMPS DE LA CORTINADA. (630 ha).
- Secteur 24 ARINSAL. (1.370 ha).
- Secteur 25 COMA PEDROSA. (900 ha).
- Secteur 26 PAL-SETURIA. (1.800 ha).
- Secteur 27 SISPONY. (800 ha).
- Secteur 28 VALL DEL MADRIU. (1.250 ha).

              Cette première tranche expérimentale couvrait 13.060 hectares soit le
quart de la superficie de l'Andorre. En effet, il fallait une quantité de données assez
grande pour pouvoir tester réellement le programme. C'était donc un ensemble déjà
considérable, qui comprenait treize villages ou zones urbanisées (Canillo, El Vilar,
L'Aldosa, Els Plans, Pas de la Casa, El Serrat, Llorts, Arans, La Cortinada, Arinsal,
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                   59

Mas de Ribafeta, Xixerella et Pal) et trois stations de ski sur cinq (Pas de la Casa-
Grau Roig, Arinsal et Bosc de Pal). Les deux autres stations furent introduites avec
un découpage provisoire en zones d'avalanches. Neuf autres secteurs ont fait l'objet
d'une seconde tranche, comprenant le reste des lieux habités des paroisses de
Canillo, Encamp, Ordino et La Massana, et la station de ski de Soldeu-El Tarter.




                  Bilan des premiers secteurs entrés dans le fichier informatisé
                      andorran des risques d’avalanche (Joan Becat, 1992).



         Le bilan de la réalisation de ces onze premiers secteurs fut proche des
estimations initiales. Avec les responsables du projet nous avions estimé qu'il
pouvait y avoir entre 600 et 800 zones d'avalanches en Andorre, et le programme fut
pensé pour un millier de zones. Les onze premiers secteurs réalisés en 1992
donnèrent le bilan que nous présentons dans le tableau qui suit. Nous avons localisé
218 zones d'avalanches et inventorié 622 départs potentiels. Cela donnait une
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                               60

moyenne de vingt zones d'avalanches et de soixante départs par secteur CLPA. En
extrapolant, on obtiendrait 700 zones d'avalanches et environ 2000 dáparts pour
toute l'Andorre. Ce serait probablement plus près de 600 zones et de 1500 départs
car certains secteurs qui restaient à couvrir étaient peu avalancheux, par exemple
dans les zones de moindre altitude.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                    61




                            Deuxième partie
                     Les types d'avalanches
     et les situations de risque en Andorre




2.1.- Les types d'avalanche et les facteurs favorables en Andorre
         Les types d'avalanches et de zones avalancheuses
         Les facteurs favorables en Andorre
         Les types de situations en Andorre

2.1.- Exemples de situations de risque en Andorre
         Forêts et risque d'avalanche
         Ski et risque d'avalanche
         Bordes et risque d'avalanche
         Circulation, urbanisation et risque d'avalanche
         Risque d'avalanche et prévention

2.3.- L'épisode avalancheux du 8 février 1996
         La situation dramatique d'Arinsal
         Les autres secteurs affectés
         Les réactions et les conséquences
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                     62




2.1.- Les types d'avalanche et les facteurs favorables en
Andorre21

         Avant de présenter une typologie des zones à risque d'avalanche en
Andorre, à partir des exemples concrêts que nous avons étudiés et cartographiés
lors de la réalisation de la couverture CLPA, il nous semble nécessaire de définir
d'abord ce que nous entendons par avalanche, puis d'établir un classement des
types d'avalanches qui se produisent dans la Principauté. Cela nous permettra de
faire une liste de facteurs favorables à leur déclanchement. Par la suite, nous
présenterons un bilan, forcément provisoire, des situations à contrôler et des zones
à risque dont la gestion est la plus préoccupante.                Dans cette étude, nous serons
amenés à passer au peigne fin toute la géographie du risque d'avalanche en
Andorre, si bien que nous pouvons laisser une impression de risque exagérée.
Aussi, mettons-nous en garde le lecteur non averti contre toute vision trop
catastrophique qu'il pourrait en retirer.

         Il n'y a pas davantage de situations d'avalanches et de zones à risques en
Andorre que dans les régions pyrénéennes voisines. Si, dans les ouvrages ou dans
les documents administratifs des pays voisins, celles-ci sont moins mentionnées,
c'est parce que les études et la protection y sont moins poussées. Les faits divers de
l'actualité hivernale nous en donnent des exemples chaque année. Par contre, il est
vrai que la fréquentation massive des routes et des stations de ski, et que les
nombreuses constructions dans l'étage subalpin accroissent le risque et la
vulnérabilité des biens et des usagers, en Andorre comme dans les diverses stations
pyrénénnes et sur leurs accès. Cela rend encore plus urgente, sur le modèle
andorran, la réalisation, en France comme en Catalogne, d'études et de
programmes de gestion du risque d'avalanches.



La neige et l'évolution du manteau neigeux.

         Nous rappellerons ici quelques éléments de base sur la neige et sur son
évolution22. Il s'agit d'un bref rappel d’éléments connus, qui nous permettra d'asseoir


21
   - Ce chapitre 2.1 reprend pour l’essentiel un texte inédit, rédigé en 1993, faisant bilan des facteurs
favorables aux avalanches en Andorre.
22
   - Pour plus d’élément nous conseillons l'excellent ouvrage d'Henri Péjouan et les bulletins de
l'ANENA et Neige et Avalanches.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                       63

la description des avalanches en Andorre.

         Selon les conditions météorologiques locales et l'origine des perturbations
qui les provoquent, les chutes de neige ont des caractères différents. Il peut s'agir de
neige poudreuse, froide et légère, peu cohérente, de neige humide, plus adhérente,
ou de neige mouillée, souvent qualifiée de neige lourde ou de neige de printemps.

         Cette qualité de la neige lors de son dépôt, sa densité et son adhérence à la
couche inférieure (ou sous-couche) sont des facteurs à prendre en compte. D'une
part ces caractères peuvent être à l'origine d'instabilités et d'avalanches aussitôt
après la chute: purges, coulées, avalanches de neige fraîche ou de poudreuse,
avalanches de plaques, etc. D'autre part les différences entre les couches (densité,
type de neige, air intersticiel) ont tendance à se maintenir longtemps, voire à durer
toute la saison, l'évolution interne du manteau neigeux se faisant, pour chaque
couche, à partir du matériau de départ.

         De là l'intérêt des sondages et des coupes ou profils que l'on réalise dans les
stations de ski et dans les points d'observation, afin de déceler les disharmonies, les
discor-dances et les évolutions internes du manteau neigeux. Cela permet de
localiser les faiblesses potentielles et de déterminer les périodes au cours
desquelles peuvent se produire des avalanches.

         Avec le temps, les cristaux de neige subissent une métamorphose, sous
l'action du poids, de la température, de la circulation de l'air et de la vapeur d'eau
dans la masse neigeuse, ainsi que des alternances de fusion et de regel. Ils passent
de l'état de cristaux à celui de particules plus irrégulières, de grains, puis de gobelets
et de gros grains ronds, que l'on sent au toucher. Ces dernières formes donnent peu
de cohérence au manteau neigeux et agissent comme de véritables roulements à
billes. C'est l'évolution caractéristique du printemps. Quant à la neige soufflée par le
vent et déposée en plaques, elle a des caractères particuliers, car elle est plus
lourde et plus compacte, laissant des vides en-dessous d'elle (souvent plus par la
rigidité de la plaque et par le tassement différentiel de la sous-couche que par les
conditions au moment du dépôt).

         D'autres éléments sont aussi à tenir en compte, sur lesquels il ne paraît pas
utile d'insister ici, comme l'existence ou non de gel en surface lors de la chute, la
formation de givre et de croûtes, l'action des vents chauds, ou encore la chute de
pluie sur un manteau neigeux.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                      64



Qu'est-ce qu'une avalanche?

           Bien que tous les auteurs soient d'accord sur le concept d'avalanche, c'est-à-
dire une descente plus ou moins rapide et violente d'une masse de neige sur un
versant, les définitions varient assez entre elles, ce qui rend les études et les
applications pratiques beaucoup plus délicates. Les différences entre les énoncés
viennent de l'absence ou de l'existence de seuils artificiellement fixés par l'auteur,
qui concernent la masse de neige mise en mouvement, la vitesse du déplacement
ou la puissance développée.

           Pour achever de compliquer une notion pourtant simple au départ, comme
les types de situations amenant des mises en mouvement de la neige, comme les
dynamiques des écoulements et les manifestations des avalanches sont assez
variés, les divers auteurs et organismes qui s'occupent de la montagne, de la neige
et des sports d'hiver ont été amenés à définir divers types d'avalanches dont les
définitions ne coïncident pas toujours entre elles. En effet on parle rarement d'une
avalanche, sans autre précision, mais d'une avalanche de poudreuse, d'une
avalanche de plaque, d'une avalanche de fonte ou d'une avalanche de corniche
(c'est-à-dire provoquée par la rupture d'une corniche), quand on n'introduit pas des
expressions spécifiques comme purges, coulées ou écoulements.

           La seule définition que l'on peut écarter dès le départ, car trop imprécise et
romantique, voire inexacte, c'est celle des dictionnaires généraux: "Masse de neige
qui se détache des hautes montagnes et qui roule avec fracas dans les vallées" 23;
ou bien "Masse de neige qui se détache des flancs d'une montagne et qui dévale
avec une grande vitesse, entraînant des boues et des pierres"24. On peut remarquer
que ces définitions s'apparentent assez à la vision que l'on pouvait avoir de la
montagne au XIXe et au début du XXe siècles.

           De son côté, la Gran Enciclopèdia Catalana nous dit25: "allau: geomorf.
Massa de neu que es desprèn i es precipita muntanya avall amb violència,
principalment en llocs de relleu pronunciat. La seva formació depèn: de la quantitat
de neu (com més neu acumulada més facilitat hi ha que l'allau es produeixi), del
tipus de neu (la neu compacta i mullada facilita el despreniment), de la inclinació o
pendent de la muntanya, de la llisor de la superfície sobre la qual es diposita la neu


23
     - Définition ancienne citée par H. Péjouan, Neige et Avalanches..., page 13.
24
     - Dictionnaire encyclopédique pour tous: Petit Larousse.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                            65

o del clima de l'època de l'any." Il y a toujours l'idée de violence, qui ne cadre pas
avec certains types d'avalanches ou de glissements, mais la définition est plus
complète et plus géographique.

           Dans son ouvrage sur la neige et les avalanches dans les Pyrénées
orientales, Henri Péjouan donne deux définitions très générales dont nous nous
sommes inspiré. Selon la première, "l'avalanche désigne, en général, toute masse
de neige qui se détache d'un point pour descendre plus bas, même si la chute est
modeste"26. La seconde est ainsi formulée: "L'avalanche est la rupture du manteau
neigeux entrainant le déséquilibre et la chute d'une masse de neige"27. Ces deux
définitions ne font donc aucune référence à la masse de neige mise en mouvement
ni à la vitesse. La première précise cependant qu'il ne faut pas considérer le
dénivelé; on peut donc parler d'avalanche pour des plaques qui glissent sur
quelques dizaines de mètres. La seconde introduit deux notions intéressantes quant
aux mécanismes ou à la typologie des avalanches, celles de la rupture du manteau
neigeux et celle du déséquilibre d'une masse de neige.

           Dans le cadre de la réalisation des PER, plans d'exposition aux risques, la
Délégation aux Risques Majeurs du Ministère de l'Environnement (ou, selon la
conjoncture politique, du Secrétariat d'Etat à l'Environnement et aux Risques
majeurs) a été amenée à faire préciser, entre autres risques, la définition de
l'avalanche. Dans le recueil sur les avalanches publié en 1988 par la Documentation
Française pour le compte de ce ministère, on lit: "On entendra par avalanche un
déplacement rapide, à une vitesse supérieure à 1 m/s d'une masse de neige sur une
pente"28. Plus loin on afine: "Le terme avalanche possède un sens précis: il s'agit
d'un déplacement rapide (chute) d'une grande masse de neige"29. Cette définition
est plus restrictive, et cela ne doit pas nous étonner.

           En effet, dans le cadre de la mise en place des PER et de la législation
corrélative, sur les assurances qui couvriront dorénavant les risques naturels, il s'agit
de préciser des limites et de quantifier deux critères: tout d'abord la vulnérabilité au
risque, ce qui conditionnera le niveau de la couverture, des prestations ... et des
cotisations, et ensuite l'assurabilité elle-même, c'est-à-dire à la fois ce qui est


25
   - Gran Enciclopèdia Catalana, volume 1: A-Ami, Barcelone.
26
   - Henri Péjouan, Neige et Avalanches..., page 13.
27
   - idem.
28
   - La Documentation Française: Mesures de prévention. Avalanches. Collection PER, Ministère le
l'Environnement, Paris, 1988, page 19.
29
     - idem, annexe 1, page 30.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                       66

assurable et l'événement qui mobilisera l'assurance. On comprend que la définition
doive être précise. On comprend aussi qu'il y ait intérêt à la rendre restrictive, afin
d'en écarter les dommages qui seraient provoqués par des coulées limitées de
neige, ou par la reptation du manteau neigeux sur les pentes, surtout quand on sait
qu'elles peuvent occasionner des dommages importants à des équipements, à des
clôtures, à des constructions, à des aménagements récréatifs, à des véhicules sur
des routes ou sur des parkings, voire à des personnes.

         Bien que la finalité soit en fin de compte la même, c'est-à-dire la
connaissance du risque pour une meilleure prévention et une protection plus efficace
du milieu, des biens et des personnes, les objectifs des chercheurs ou des
spécialistes des études de risque ne sont pas semblables à ceux des responsables
administratifs ou économiques. En France, du fait de la législation préalable fixant le
cadre réglementaire, et de la prise en mains quasi exclusive des études elles-
mêmes par les services techniques des administrations de l'état, il semble que les
critères des seconds se soient imposés aux premiers.

         En Andorre il en était autrement puisque les études se sont développées
pendant plusieurs années dans un vide légal absolu. Ces contraintes n'existaient
donc pas. C'est plutôt l'inverse qui s'est produit, puisque la recherche a été libre de
choisir ses critères, qui se sont imposés ensuite aux collectivités et aux
administrations par le biais de l'approbation des cartes d'avalanches soumises à
l'enquête publique. De plus, par sa simplicité, la législation andorrane évite le piège
de ces définitions administratives trop rigides. Ce qu'elle exige, c'est la réalisation
d'une cartographie qui localise le risque (l'intitulé de la cartographie est "évolution du
manteau neigeux et risques d'avalanches", ce qui n'écarte pas les coulées
dangereuses) puis, de la part des intéressés, l'indication des mesures et des
précautions qu'ils comptent prendre pour l'éviter ou pour le limiter.

         Ayant la responsabilité du groupe de recherche et la tâche - parfois délicate
mais toujours très concrête - d'assumer seul pour le compte du groupe toutes les
enquêtes publiques et toutes les relations postérieures avec les administrations,
avec les quarts et les paroisses, ayant également assumé la rédaction des
fascicules de commentaires qui accompagnent les cartes d'avalanches, cela nous a
amené à préciser pour notre propre usage ce que nous entendions par avalanche,
ainsi que les diverses formes d'avalanches que l'on pouvait observer en Andorre.
Sans avoir la prétention de créer un nouveau vocabulaire ou une nouvelle
terminologie, puisque tout est emprunté au vocabulaire déjà existant, voici les
définitions et les termes que nous avons utilisés. Nous avons suivi, le plus souvent,
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                  67

les conceptions d'Henri Péjouan, lui-même membre du groupe d'étude.

         Nous parlerons d'avalanche chaque fois que nous constaterons un
glissement soudain ou une rupture du manteau neigeux, indépendamment de
sa masse, de sa vitesse ou du dénivelé du parcours. Nous considérons donc
qu'il y a dans notre étude non seulement les avalanches, selon la définition de la
DRM, mais aussi les purges locales, même modestes, qui se produisent dans les
couloirs et sur les pentes après une chute de neige, ainsi que les diverses coulées
de neige superficielles. L'expression "glissement soudain" est introduite pour
éliminer de notre champ de recherche appliquée les reptations lentes du manteau
neigeux30.      Evidemment, faute de glaciers, nous n'avons pas à envisager les
conséquences des chutes de séracs, un des risques naturels qui s'apparentent aux
avalanches et qui parfois les déclanchent.

         Lorsque nous ferons une différence entre avalanche et coulée de neige il
s'agira davantage d'une question de dimensions que d'une différence de
mécanismes. La coulée ne concerne que quelques dizaines, voire une ou deux
centaines de mètres cubes de neige, déplacées sur une courte distance, souvent de
quelques dizaines de mètres. Au-delà, les auteurs et les nivologues parlent
d'avalanches proprement dites, qui peuvent atteindre en Andorre jusqu'à 50.000 m3
et plus. Nous suivrons cette habitude. Bien que peu importantes et souvent
négligées, les coulées peuvent présenter un danger pour les personnes lorsqu'elles
surprennent un promeneur, ou lorsqu'elles se produisent sur une pente qui domine
une route transitée ou une zone de stationnement de véhicules.

         La reptation lente du manteau neigeux se produit dès qu'il y a une pente,
surtout si la surface du sol offre peu d'adhérence, comme c'est le cas pour des
éboulis fins ou des affleurements rocheux polis par les anciens glaciers, et surtout
lorsque l'on a affaire à des prairies alpines ou à des versants couverts de longues
fétuques (gespa ou gèspit en Andorre) qui se couchent dans le sens de la pente
avec le poids de la neige. Cette reptation a des effets mécaniques importants sur
tout ce qui s'oppose à sa progression, murettes et murs de clôture des parcelles
cultivées des bordes, clôtures et barrières diverses, et bien entendu sur les jeunes
arbres du versant qui sont ployés, voire déracinés par cette progression.

         Dans les Pyrénées orientales, selon Henri Péjouan, les avalanches peuvent
se produire à partir de 1600 mètres d'altitude. C'est également l'altitude à partir de


30
   - Les avalanches et la reptation ne sont pas les seuls mouvements du manteau neigeux, puisqu'il y a
le tassement et son évolution interne, évidemment ici hors de notre propos.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                    68

laquelle nous avons pu constater en Andorre les départs d'avalanches les plus bas,
à Canillo, à Arinsal, à La Cortinada ou à la Vall del Madriu. Selon l'importance de la
zone d'alimentation et la disposition des couloirs, les avalanches peuvent descendre
exceptionnellement jusqu'à 1300 mètres. Mais les zones les plus avalancheuses ont
leurs départs vers 2000 mètres d'altitude et au-delà.




Les types d'avalanches et de zones avalancheuses


          En schématisant au maximum, nous pouvons classer les avalanches dans
trois catégories, qui peuvent elles-mêmes avoir des variantes ou des types plus
divers:

1 - Les avalanches de neige poudreuse, ou avalanches de poudreuse, avec ou
sans aérosol. Bien que présentant des différences, nous y incorporerons aussi les
avalanches de neige fraîche d'hiver, si fréquentes dans les Pyrénées, ainsi que les
purges et les coulées de neige froide qui se produisent après les chutes de neige, et
les cascades de neige qui se déclanchent sur les versants rocheux.

2 - Les avalanches de plaques, c'est-à-dire neige sur neige, qu'il s'agisse de
plaques dues à la non-adhérence d'une nouvelle couche de neige ou au vent.

3 - Les avalanches de fond, c'est-à-dire de neige mouillée et lourde. Elles sont
aussi désignées sous le nom d'avalanches de fonte ou d'avalanches de printemps.

          Dans leurs publications récentes, la DRM et ses organismes alpins vont plus
loin dans la simplification, puisqu'ils classent les avalanches en deux catégories,
l'avalanche poudreuse et l'avalanche dense. Certains auteurs parlent d'avalanches
d'hiver (donc de neige fraîche ou de neige poudreuse) et d'avalanches de printemps
(donc de fonte ou de neige mouillée). Ce dernier classement est malcommode en
An-dorre et prête à confusion, car des avalanches de neige dite de printemps
peuvent se produire en janvier sur les hauts versants sud, où l'évolution interne de la
neige peut être rapide certaines années; de plus il n'est pas toujours commode d'y
insérer les avalanches de plaques.


          Les avalanches de neige poudreuse sont plus fréquentes qu'on ne le croit
en Andorre et dans les Pyrénées orientales. La neige poudreuse est une neige
d'hiver, froide, légère, sans cohésion, qui se fixe mal et dont les grains ne
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                     69

s'agglomèrent que très difficilement31. Elle est donc très instable et peut provoquer
des avalanches dès que la chute de neige dépasse quelques dizaines de
centimètres, surtout en versant nord (mais il y a aussi de spectaculaires avalanches
de poudreuse sur les hauts versants sud du Pla de l'Estany et de Montmantell). À
partir de départs ponctuels (purges locales, chutes de rochers, passages, vibrations,
etc) l'avalanche s'élargit. Accompagnée parfois d'un aérosol, rapide et violente,
d'une grande capacité destructrice, elle descend droit en respectant parfois certains
arbres. Elle casse les troncs nettement, à une hauteur d'un ou deux mètres, plus
qu'elle ne les arrache, et elle projette des débris menus sur une grande surface à
son arrivée. S'il n'y a pas de dommages matériels (arbres ou forêts, habitat,
infrastructures, véhicules) ni de témoignages, il est aussi difficile de déceler une
avalanche de poudreuse que de la cartographier avec certitude: elle est assez
imprévisible, elle éparpille les débris et elle ne laisse pas d'accumulations de neige.

           Sur des versants nord et ouest, nous avons les témoignages ou la marque
dans la végétation d'avalanches de poudreuse (peut-être confondues avec des
avalanches de neige fraîche), dont les départs sont à moins de 2.000 mètres
d'altitude. En haute montagne, elles sont souvent méconnues des gens du pays, qui
ne fréquentaient guère ces parages en hiver. Comme ces avalanches laissent peu
de traces, nous avons connu le cas d'un éleveur qui mettait en doute la
fonctionnalité d'un couloir de poudreuse évident situé en forêt parce qu'en bas il n'y
avait jamais vu de culot de neige ni d'amas de troncs, lorsqu'il se rendait dans sa
borda au printemps.


           Les avalanches de neige fraîche sont très courantes en hiver dans la haute
montagne andorrane, dans tous les couloirs et sur tous les versants supraforestiers.
Il s'agit de neige récente, froide, encore non stabilisée. Elle peut donner des
coulées même sur de faibles pentes, mais, en général, elle donne de multiples
purges locales, dès qu'il y a surcharge sur les hauts versant rocheux et sur les
fortes pentes. Une avalanche de neige fraîche peut mettre ensuite en mouvement
sur le versant une avalanche de plaque ou de fond.


           Les avalanches de plaques sont les plus dangereuses pour les skieurs hors
piste. Les plaques peuvent se détacher lorsqu'il y a des couches de neige
superposées, de densité différente, et sans ancrages ni cohérence entre elles. À


31
     - H. Péjouan, Neige et Avalanches..., page 20.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                       70

l'origine, la formation et l'abondance de ces plaques dépend des conditions de dépôt
de la neige, des séquences d'enneigement et des phases d'évolution hivernale de la
neige. Les sondages et les coupes peuvent déceler ces discontinuités. Mais, en
Andorre, c'est surtout le vent et la déflation de la neige, pendant ou après la nevada,
qui donne d'abondantes plaques à vent, avec de la neige soufflée (ce sont soit des
plaques au vent ou, bien plus dangereuses, des plaques sous le vent). Les
plaques sont toujours formées de neige compacte et lourde, peu adhérente avec la
sous-couche. Elles donnent une cassure nette, provoquée localement par le
passage d'un skieur ou d'un animal, mais qui se propage vite latéralement pour
donner une ligne de fracture32. L'épaisseur de la plaque qui se détache est
couramment de quarante à quatre-vingt centimètres. Les avalanches de plaques
sont de dimensions variées, et parfois considérables, comme celle de la Portella de
Sanfons, le 10 mars 1980, qui se détacha sur deux cents mètres de largeur, ou
celles qui mobilisent de temps en temps des plaques de plusieurs centaines de
mètres de large à la Pala de Coll Carnisser ou à la Costa del Cubil d'Ercs, puis qui
peuvent descendre sur de grands dénivelés jusqu'à la vallée d'Arinsal.



           Les avalanches de fond, sont des avalanches de fonte, ou de neige
mouillée. Elles se produisent au printemps, lorsque la température de la neige
approche et atteint 0ºC, lorsque la neige "pourrit" selon l'expression imagée des
nivologues. Mais elles peuvent également avoir lieu à l'occasion d'un redoux
pendant l'hiver, en particulier sur les hautes solanes où l'évolution de la neige est
plus rapide. En général il s'agit d'avalanches de fond, c'est-à-dire qui entrainent tout
le manteau neigeux, jusqu'au sol, emportant souvent aussi de la terre et des pierres
et, bien sûr, en-trainant et arrachant les arbres et les obstacles qui s'y trouvent pris
ou qui résistent trop. Mais elles peuvent aussi mobiliser neige sur neige, en
particulier si la pente est assez forte, coucher les arbres et les buissons et les étêter.

           La formation de gobelets et de grains ronds à la base du manteau neigeux, le
poids spécifique très élevé de cette neige lourde, et le mauvais ancrage sur le
substrat sont les conditions qui facilitent l'avalanche de printemps, même sur une
pente moyenne ou relativement faible (30º ou moins)33. On peut remarquer qu'un
manteau neigeux stable pendant tout l'hiver peut se mettre en mouvement au
printemps, la résistance et l'angle critique évoluant en même temps que la


32
     - idem, page 27.
33
     - ibid., page 28.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                               71

métamorphose de la neige. Ces avalanches sont assez lentes, mais très puissantes,
capables d'ouvrir leur chemin dans un couloir forestier. Bien que provoquant souvent
des dégâts, les avalanches de printemps sont les plus prévisibles, avec des
localisations précises et constantes, car elles dépendent de facteurs que l'on peut
assez facilement caractériser et cartographier.



         La formation de corniches sur les crêtes, ou juste en contrebas sous le vent,
est un phénomène très courant en Andorre. Ce sont les vents du nord et du nord-
ouest, tramontana et mestral, qui construisent les corniches les plus constantes et
les plus préoccupantes. Elles surplombent les versants sud où l'évolution de la neige
est plus rapide, où l'on constate les plus fortes suralimentations neigeuses, surtout
lorsque la crête est arrondie ou plane. Mais, à la fin de l'hiver et au printemps,
portées     par     des     vents     du    sud-est      et   alimentées   par   les   dépressions
méditerranéennes, les abondantes chutes de neige humide et lourde créent aussi
des corniches orientées vers le nord, instables et menaçantes, qui inquiètent
aussitôt tous les responsables de la sécurité dans les stations de ski. C'est le poids
même et le déséquilibre des corniches, dont la largeur peut dépasser la dizaine de
mètres, qui font que se détachent des blocs qui s'écroulent et qui roulent sur les
pentes inférieures ou dans les couloirs, l'avalanche de corniche provoquant souvent
des avalanches de neige fraîche, de plaques ou de neige de printemps.



         Toutes les avalanches présentent toujours des dangers. Cependant,
l'observation empirique et les témoignages en Andorre, tout comme les études
statistiques faites en France à partir des avalanches qui ont fait des victimes,
montrent que ce sont les avalanches de plaques, même limitées, qui causent le plus
d'accidents, essentiellement au cours du ski hors piste et du ski de randonnée34. Par
contre, pour les bâtiments, pour les infrastructures et pour les routes, ce sont les
avalanches de neige fraîche et de poudreuse qui sont les plus à craindre. Quant aux
avalanches de neige lourde, au printemps ou lors d'un redoux, elles sont prévisibles
et, lorsqu'elles menacent les zones urbaines et les voies de circulation, elles
empruntent en général des couloirs connus et bien délimités. Si elles causent parfois
des destructions et des victimes, en particulier celles qui ont un temps de retour plus


34
  - Henri Péjouan, Neige et Avalanches..., page 457. Sur dix ans d'observation dans les Alpes, les
Pyrénées et la Corse, entre 1970 et 1980, sur 329 avalanches ayant fait des victi-mes, 34 % étaient
dûes à des plaques à vent, 23 % à des pla-ques, 21 % à des avalanches de neige fraîche ou de
poudreuse, 21 % à des avalanches de neige lourde et 1 % seulement à des ruptures de corniches.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                               72

que décennal, c'est toujours dû à une faute humaine, par imprévoyance et par
témérité.




Coma Pedrosa et Pla de l'Estany (La Massana): purges, avalanches de neige fraîche et de
poudreuse. Photo. A. Lerouge, 26/10/1982.
Le Pic de Coma Pedrosa est à gauche; les sommets du dernier plan dépassent 2.900m (Pic de
Medecorba 2.913m). La comarca du Pla de l'Estany, blanchie par les premières neiges, est un
fond d'auge entouré de cirques perchés. Les dénivelées importantes (900m entre les sommets et
le Pla), les pentes fortes, les rochers apparents et les couloirs, les ressauts rocheux séparés par
des pelouses inclinées et des éboulis, tout est favorable aux purges après les fortes neiges, aux
avalanches de neige fraîche et aux avalanches de poudreuse, en particulier sur la droite, au
Bancal Vedeller et à la Costa del Congost, où se produisent de spectaculaires cascades. Au
dernier plan, dans les cirques perchés du Forat dels Malhiverns et des Estanys Forcats, les
avalanches sont très fréquentes mais ne vont pas plus loin que le fond du cirque ou le pied du
versant d'éboulis.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                     73

                                                           Coll Blanc-Pic d'Envalira (Encamp):
                                                           corniches.
                                                           Photo. A. Lerouge, 17/04/1981.
                                                           Cette crête de direction SE va du Coll Blanc
                                                           au Pic d'Envalira. Ainsi qu'un important
                                                           domaine de ski hors piste assez dangereux,
                                                           elle est accessible à partir des plus hautes
                                                           remontées de la station du Pas de la Casa-
                                                           Grau Roig. On note clairement les effets du
                                                           vent avec, à droite, une déflation sur le
                                                           versant au vent. La crête arrondie favorise
                                                           l'action du vent et la formation au cours de
                                                           l'hiver de grandes corniches, au second plan
                                                           à gauche. Sur la crête au vent, les rochers
                                                           apparaîssent par endroits. La corniche, ici
                                                           de plus de dix mètres de large, est un peu
                                                           en contrebas, sous le vent. Une des deux
                                                           traces de skieurs l'emprunte alors que l'autre
                                                           suit l'axe de la crête. Au dernier plan les
                                                           crêtes du cirque des Clots de la Menera,
                                                           après une nevada très récente de neige
                                                           humide avec vent de SE, ont des corniches
                                                           instables orientées vers le nord, donc
                                                           presque en sens inverse.




Clot de les Valletes-Pic d'Envalira (Encamp): corniches, purges et avalanches de
printemps. Photo. A. Lerouge, 17/04/1981.
Sous le Pic d'Envalira (2.815m), la partie supérieure du cirque glaciaire du Clot de les Valletes est
un cirque en demi-bol, avec quelques chicots rocheux résiduels et de petits arcs morainiques.
Ceux-ci suffisent à bloquer les avalanches de neige fraîche, les purges dans les rochers et les
avalanches de printemps qui suivent les couloirs et les cônes d'é-boulis. Les avalanches peuvent
se prolonger dans le cirque uniquement sur la gauche. Les grandes corniches en surplomb sont
provoquées par les dépressions méditerranéennes et par la présence sur le revers d'une ample
surface sommitale légèrement basculée vers le sud. Nous sommes au coeur de la journée: tous
les versants sont parcourus par de lentes avalanches de redoux, par des coulées de neige lourde.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                    74




                                                           Pala de Coll Carnisser et Bosc del Barrer
                                                           d'Areny (La Massana): avalanches de
                                                           plaques. Avalanches et forêts.
                                                           Photo. A. Lerouge, 26/10/1982.
                                                           À gauche, des avalanches locales se
                                                           produisent sur le versant,mais la forêt
                                                           protège les Bordes de la Coruvilla. Au centre
                                                           le secteur de la Pala de Coll Carnisser (ici
                                                           enneigée) et du Bosc del Barrer d'Areny est
                                                           un énorme couloir d'avalanches. En haut,
                                                           une ébauche de cirque cryonival de 200m
                                                           de dénivelée est orientée au sud-est, donc
                                                           sous le vent dominant, pentue, avec des
                                                           roches apparentes et de la gespa. Sur le
                                                           versant, on remarquera l'aspect particulier
                                                           de cette forêt des zones d'avalanches,
                                                           formée d'arbres étêtés, aux troncs couchés,
                                                           dont les branches redressées seront à leur
                                                           tour brisées, ainsi que les jeunes pins qui
                                                           auront grandi entre temps.




Croquis interprétatif. Les limites et les
signes reportés sont ceux de la carte de
risque CLPA nº 24, Arinsal.
La Pala de Coll Carnisser est très favorable
aux avalanches: corniches au sommet,
suralimentation neigeuse, formation de
grandes plaques, métamorphose rapide de
la neige grâce à une bonne exposition,
possibilité de mobiliser toute la neige
instable du versant inférieur. Il y a des
avalanches de neige fraîche après les fortes
nevades, mais ce sont les avalanches de
plaques ou de fond qui sont les plus
spectaculaires, tous les cinq à dix ans.
Selon Henri Péjouan, c'est une des plus
grandes avalanches d'Andorre, de 10.000 à
50.000 m3 de neige.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                    75



                                                           Pic de l'Estanyó et Clots de la Serrera
                                                           (Ordino): couloirs.
                                                           Photo. A. Lerouge, 14/07/1981.
                                                           Les couloirs nord du Pic de l'Estanyó
                                                           (2.915m) et les Clots de la Serrera (cirque
                                                           amont de la Vall de Sorteny, à 2.500m
                                                           d'altitude) sont vus depuis la Collada dels
                                                           Meners. Tous les cirques en exposition nord
                                                           sont striés de couloirs d'éboulis, qui sont
                                                           autant de couloirs d'avalanches dès qu'il y a
                                                           une surcharge ou une importante chute de
                                                           neige froide. Les purges se font rapidement
                                                           et les avalanches s'arrêtent souvent au pied
                                                           des versants, où les tarteres (gros éboulis
                                                           ou moraines rocheuses) et les arcs
                                                           morainiques de retrait les bloquent
                                                           efficacement.




Solà de Mereig et Els
Racons (Canillo): purges
et avalanches de neige
fraîche, couloirs. Photo.
A. Lerouge, 10/08/1978.
La photographie en infra-
rouge fait apparaître le
contraste entre les bois ou
les prés des bordes du
Solà de Mereig (rose et
rouge) et les rochers nus
et abrupts des Racons
(bleu). Au centre la Canal
del Grau est un petit
bassin torrentiel dont les
matériaux n'ont d'autre
alternative que d'utiliser la
route pour cône de
déjection.    Malgré     leur
faible dimension et leur
altitude modeste (1.800-
1.500m),     ces     couloirs
connaissent des purges et
des avalanches de neige
fraîche        par        fort
enneigement. Les champs
soulignent, au premier
plan, l'extrémité du grand
glissement post-glaciaire
de Prats-El Forn, recoupée
par la Valira d'Orient.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                           76




                                                                  superposent aux cônes
                                                                  torrentiels et d'éboulis
                                                                  antérieurs.      On     peut
                                                                  apprécier      la    parfaite
                                                                  régularité de la surface
                                                                  sommitale, qui alimente en
                                                                  surcharge de neige les
                                                                  hauts bassins de réception
                                                                  torrentiels. À droite, le
                                                                  versant obac de cette
                                                                  auge bien dessinée a des
                                                                  couloirs moins nombreux
                                                                  mais cependant actifs,
                                                                  avec        surtout      des
                                                                  avalanches       de    neige
                                                                  fraîche. Plus en amont, les
                                                                  cirques      perchés,     les
                                                                  versants plus courts et
Solà de la Farga (Les Escaldes): avalanches de printemps.         l'ouverture de la vallée
Photo. A. Lerouge, 17/04/1981.                                    donnent des conditions et
Dans la vallée du Madriu, le Solà de la Farga connait chaque      des styles différents.
année des avalanches de printemps. Elles sont si fréquentes
qu'elles arrivent à construire des cônes d'avalanches qui se




                                                                  abruptes de ce cirque en
                                                                  van     connaissent        de
                                                                  continuelles avalanches de
                                                                  neige fraîche et des
                                                                  purges tout l'hiver, ainsi
                                                                  que des avalanches de
                                                                  printemps. Ici en exposi-
                                                                  tion nord, le fond du cirque
                                                                  est une succession de
                                                                  couloirs actifs, dominés
                                                                  souvent par des corniches.
                                                                  À gauche domine la
                                                                  pyramide du Pic d'Envalira
                                                                  (2.822m). À droite, la
                                                                  haute Portella de Joan
                                                                  Antoni (2.670m) était un
                                                                  passage traditionnel de
                                                                  contrebande qui, bien que
                                                                  souvent dangereux en
Clots de la Menera (Encamp): avalanches de neige                  hiver, est devenu aujour-
fraîche, purges, avalanches de printemps. Photo. A.               d'hui un itinéraire classique
Lerouge, 17/04/1981.                                              de ski de randonnée.
Assez peu accidenté, en dehors de quelques verrous et des
multiples arcs morainiques de retrait, le fond du cirque des
Clots de la Menera n'est pas dangereux. Mais les parois
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                   77



Portella de Joan Antoni                piste. Des arcs morainiques bloquent ici toutes les
(Encamp): coulées,                     avalanches. L'un d'eux décrit un S au centre et en bas de la
avalanches de                          photographie.
printemps. Photo. A.
Lerouge, 17/04/1981.
Après des chutes de neige
tardives, amenées par une
dépression méditerranéen-
ne, des corniches se sont
formées sur les crêtes qui
entourent la Portella de
Joan Antoni. À partir de
départs     ponctuels,  de
lentes coulées de neige de
printemps se produisent
sur toutes les pentes
d'éboulis en milieu de
journée. À droite, sous le
Pic de la Menera, l'une
d'elles est recoupée par la
trace d'un skieur hors




Costa      Rodona-Canals               Maià sont une batterie de couloirs d'avalanches qui
del     Maià      (Canillo):           connaissent des purges, des avalanches de neige fraîche ou
purges, avalanches de                  de redoux. Dans l'un d'eux, une petite avalanche est en train
redoux. Photo. J. Becat.               de se produire; les 9 et 10 mai 1991 de fortes chutes de neige
11/05/1991.                            de printemps (40 à 60cm) avaient coupé la circulation entre le
                                       Conflent et l'Andorre. D'abord bloquée, puis déblayée, la route
Tout le secteur entre le
                                       par les cols de Pimorent et d'Envalira fut interdite jusqu'au 11
Port d'Envalira et le
                                       à cause du risque d'avalanche.
confluent du Riu de Sant
Josep et de l'Ariège est
très avalancheux. Les
cirques, sous le vent de
grands plans, ont des
corniches et des plaques,
certaines menaçant le Pas
de la Casa et la route
d'accès elle-même. Plus
bas, comme cela apparaît
sur cette photographie, la
Costa Rodona a un
versant irrégulier avec un
manteau neigeux locale-
ment instable (surfaces
lisses de rochers et
pelouses, formes conve-
xes), et les Canals del
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                            78




Les facteurs favorables en Andorre




Les facteurs dûs au relief et aux modelés


         Il s'agit de mettre en évidence les facteurs les plus courants qui
prédisposent         aux      avalanches,          c'est-à-dire   à   leur   génèse,   à   leur
déclanchement, à leur développement ou à leur canalisation.


         Malgré l'aspect spectaculaire de quelques couloirs torrentiels en haute
montagne, qui canalisent des avalanches comme celle de la fameuse Canal
de l'Alt sous le Pic de Coma Pedrosa, les modelés torrentiels se
développent surtout dans la montagne moyenne et basse. C'est dans l'étage
subalpin, donc dans la zone forestière et dans sa limite supérieure, que les
modelés torrentiels sont le facteur le plus favorable aux avalanches et le plus
fréquent au moment d'établir l'inventaire cartographique. Il est courant de voir
un chenal torrentiel fonctionner en hiver comme couloir d'avalanches, et de
voir le bassin de réception, ou du moins ses couloirs convergents, parcourus
chaque hiver par des avalanches diverses, de neige fraîche ou de neige de
printemps. Dans la cartographie de localisation probable d'avalanches, il faut
toujours avoir présent à l'esprit que toute forme torrentielle, même
actuellement bloquée par la forêt et non fonctionnelle, peut devenir une zone
d'avalanches si cette protection disparaît. Inversement, nous avons souvent
constaté que des bassins torrentiels boisés, aujourd’hui sans avalanches, en
avaient connu dans le passé, jusqu'à des altitudes très basses (pratiquement
jusqu'à la limite inférieure de l'enneigement habituel d'hiver), simplement
parce que le couvert forestier n'existait pas ou était bien moins dense.

         Les couloirs d'avalanches qui arrivent le plus bas dans les vallées sont
toujours des chenaux torrentiels dont le bassin de réception, situé parfois à
une altitude de mille mètres au-dessus, est dans des pelouses ou des landes
supraforestières, ou bien dominé par des crêtes arrondies ou des plans qui
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                 79

permettent la suralimentation neigeuse et la formation de corniches qui
alimentent les départs. Dans ces cas, les avalanches se prolongent dans les
chenaux torrentiels, mobilisant le manteau neigeux qui s'y trouve, souvent
avec une neige plus évoluée et plus mourde, et ouvrant des couloirs parfois
assez larges qu'il est difficile de protéger.




Canals Males-Obac de la Coruvilla (La Massana): couloirs et formes torrentielles.
Photo. A. Lerouge, 17/07/1980.
Au centre de cette photographie infrarouge, les Canals Males incisent le versant est du massif du
Pic de Coma Pedrosa. Ce sont de petits appareils torrentiels qui canalisent chaque hiver des
avalanches de neige fraîche et des avalanches de neige humide; on constate qu'au coeur de l'été
les couloirs conservent encore des culots de neige. Les petites incisions du versant et les rochers
connaissent des purges et de petites avalanches. Sur la droite, très rectiligne, la Canal de l'Alt et
le Pla de l'Estany.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                      80




                                                           Canal Gran (La Massana): couloirs et
                                                           incisions torrentielles. Photo. A. Lerouge,
                                                           20/07/1990.
                                                           Ce versant nord très raide, avec 800 mètres
                                                           de dénivelée entre le sommet, le Cap de les
                                                           Canals de Ribanelles (2.426m), et le Riu
                                                           Pollós (ensuite Riu d'Arinsal), est strié de
                                                           couloirs et d'incisions torrentielles. La
                                                           principale est la Canal Gran. La base du
                                                           versant est à peine atténuée par des cônes
                                                           d'éboulis où la forêt est constamment
                                                           emportée ou lacérée par les avalanches.
                                                           Sur les versants rocheux, un piquetage de
                                                           pins à crochets contribue à fixer le manteau
                                                           neigeux, sauf vers le sommet et dans les
                                                           couloirs. Au dernier plan la vallée
                                                           suspendue de Comallempla, où sont situées
                                                           les pistes de la station de ski d’Arinsal et le
                                                           pic de l'Alt de la Capa.




Croquis interprétatif. Les limites et les
signes sont ceux de la carte CLPA nº 24 :
Arinsal.
Toutes les incisions dans le versant sont
aussi des couloirs d'avalanches, jusqu'à la
rivière. Sur cet obac très abrupt la moindre
surcharge provoque des avalanches de
neige fraîche, voire de poudreuse. La forêt
de la base est dense, formée de jeunes
pins, sapins et de bouleaux ployés vers le
bas. Mais, en dehors de quelques files
situées entre les couloirs, dès que les arbres
sont d'âge moyen, ils sont brisés ou
emportés. Bien qu'au contact de la station
de ski et de la dernière urbanisation
d'Arinsal ce secteur ne présente qu'un indice
de vulnérabilté faible car il est d'accès
difficile.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                           81



                                                                  couloirs et de vigoureuses
                                                                  incisions       torrentielles
                                                                  canalisent des avalanches
                                                                  de neige fraîche ou de
                                                                  neige     de     printemps.
                                                                  Chaque année il y a des
                                                                  purges et des avalanches
                                                                  locales dans les couloirs.
                                                                  L'avalanche principale suit
                                                                  à gauche la Canal Gran
                                                                  sur 900m de dénivelée, et
                                                                  parfois jusqu'aux Prats
                                                                  d'Enclar (1.350m). Elle est
                                                                  fréquente, 2 à 3 fois tous
                                                                  les dix ans, et parmi les
                                                                  plus importantes d'Andorre
                                                                  (de 10 à 50.000m3 selon
                                                                  H. Péjouan). Malgré cela,
                                                                  quelle est le risque? Ce
Canal Gran del Bony de la Pica d'Enclar (Andorra la               couloir est peu connu et ne
Vella): couloirs et incisions torrentielles. Photo. A.            présente aucun danger car
Lerouge, 05/07/1988.                                              il n'y a ni fréquentation
                                                                  hivernale ni constructions
Sous la Pica (2.404m) et la Serra d'Enclar un ensemble de         dans cette vallée.




    Les bassins de réception sont toujours des zones d'avalanches ou des zones
potentielles, que ce soit l'ensemble du bassin lorsqu'il est supraforestier, avec alors
tous les types d'avalanches possibles selon l'exposition et l'enneigement (neige
fraîche, coulées, plaques, corniches, neige de printemps), ou du moins les chenaux
et les sillons qui l'incisent lorsqu'il est boisé. En effet, ravinements et incisions
torrentiels sont autant de couloirs potentiels d'avalanches, dont la rugosité et les
courbures peuvent jouer un rôle dans le cas des avalanches de neige humide ou de
neige lourde. Celles-ci sont plus lentes, mais aussi plus sensibles aux obstacles, et
elles ont tendance à exagérér les courbes, montant sur le versant concave où elles
sont déportées. Cet aspect, ainsi que le chenal toujours net et sans arbres
épargnés, permet de savoir avec sécurité si on a affaire à des avalanches de
printemps. Lorsqu'ils sont atteints par l'avalanche, les cônes de déjection servent
de zone d'étalement et d'accumulation, où l'avalanche perd sa force et dépose la
neige et les troncs transportés. Si les avalanches sont fréquentes, et surtout s'il s'agit
d'avalanches de printemps qui transportent et déposent beaucoup de débris, de
terre et de matériaux, un cône d'avalanche peut se superposer au cône de
déjection torrentiel. C'est le cas pour de nombreux appareils de la vallée moyenne
du Madriu.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                        82




Bassins torrentiels et zones d'avalanches à Ordino, El Serrat: avalanches del Brossós et de
                        Les Salines (extraits des cartes CLPA del Serrat)




Chenaux et cônes d’avalanches inscrits sur des cônes torrentiels à Vall del Madriu, au Solà
                  de Fontverd (extraits des cartes CLPA Vall del Madriu).
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                    83




         Les modelés glaciaires offrent de nombreux facteurs favorables aux
avalanches. En moyenne montagne et dans les grandes vallées ils n'agissent
qu'indirectement, par la raideur des versants d'auge. Nous avons vu qu'au-dessus
de 30º la pente est un facteur décisif, surtout si l'ancrage du manteau neigeux est
mauvais, ou encore si l'exposition amène une métamorphose rapide de la neige. En
effet, la raideur du versant permet l'installation des ravinements et des ensembles
torrentiels, dont nous venons de voir qu'ils sont le facteur favorable le plus commun
à ces altitudes. Les replats et les épaulements glaciaires utilisés par les bordes sont
des sites qui, parfois, peuvent se révéler favorables: coulées sur les espaces
défrichés, décrochements au niveau des ruptures de pentes ou des formes
convexes.

         Mais c'est en haute montagne que les modelés glaciaires conditionnent le
plus les sites d'avalanches. Les cirques rocheux voient continûment des
avalanches de neige fraîche ou de poudreuse, des purges après les chutes de
neige, des cascades de neige et des avalanches mixtes, de rochers et de neige.
C'est parce qu'ils offrent des sites favorables avec leurs couloirs et leurs incisions,
avec des pentes où alternent des rochers, des éboulis actuels souvent fins et des
plaques de pelouses ou de gespa en forte pente. Les cônes d'éboulis qui atténuent
le bas de leurs pentes sont propices aux coulées et aux avalanches de fond au
printemps. Les bonys et les secteurs aux rochers polis par les anciens glaciers, bien
que moins spectaculaires, sont souvent favorables aux départs d'avalanches, ou
bien, par la faible adhérence du manteau neigeux et par leurs formes convexes, ils
facilitent une relance de l'avalanche venant de plus haut. Sont aussi favorables les
secteurs où affleurent des rochers lisses, surtout si la disposition des couches ou la
schistosité facilitent le dégagement de surfaces régulières, quelle que soit leur
dimension.

         Les hauts versants d'auge et les épaulements, en zone supraforestière,
ainsi que les versants supraglaciaires réguliers sont a priori des sites favorables
aux départs et au développement des avalanches, quelle que soit leur exposition.
Les versants sud sont les plus dangereux car à la pente et au profil s'ajoutent
l'exposition favorable qui fait évoluer plus vite la neige et la présence, jusqu'à 2700
ou 2800 mètres d'altitude, des terrassettes à grandes fétuques qui diminuent
l'adhérence.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                              84




Abarsetar d'Arcalís (Ordino): formes convexes. Photo. J. Becat. 29/08/1980.
L'Abarsetar d'Arcalís occupe le fond d'un cirque tapissé de moraines, entre 2.000 et 2.300m
d'altitude, sous le Pic d'Arcalís (2776m). Les formes douces et convexes du versant du second
plan, une surface qui mène au Pic de l'Hortell, sont favorables aux décrochements du manteau
neigeux au niveau des ruptures de pente. La photographie a été prise avant la création de la
station d'Arcalís. Bien que les travaux n'aient commencé officiellement que trois ans plus tard,
déjà le Comú d'Ordino avait fait réalisé une piste d'accès et un emplacement pour l'arrivée d'un
remonte-pente, juste au-dessous d'une incision qui canalise de petites coulées. Plus en amont, la
zone d'érosions sous le versant convexe est bien plus sujette aux avalanches, heureusement
modestes; c'est cependant juste au-dessous que l'on installa la plateforme d'arrivée des plus
hauts téléskis du secteur.


                                                                      vallées et des versants
                                                                      glaciaires (mais si les
                                                                      rochers sont "rugueux", ils
                                                                      constituent un bon ancra-
                                                                      ge). Soit la végétation
                                                                      facilite  les   déclanche-
                                                                      ments: la gespa qui
                                                                      substitue les pelouses
                                                                      alpines dès qu'il y a une
                                                                      plus forte pente. Soit enfin
                                                                      le replat qui surmonte la
                                                                      convexité peut amener le
                                                                      vent à créer sur la pente
                                                                      inférieure des suralimenta-
                                                                      tions en neige, voire des
Replats et profils convexes.                                          congères ou des plaques à
                                                                      vent.
Tout profil localement convexe, sur un versant non boisé, peut
générer des départs d'avalanches ou relancer, alimenter une
avalanche venue de plus haut, donc la prolonger. Soit il peut y
avoir de mauvais ancrages: rochers arrondis ou polis des
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                           85



                                                                  La Pesada (Arinsal, La
                                                                  Massana): rochers et
                                                                  risque d’avalanches.
                                                                  Photo. A. Lerouge,
                                                                  26/10/1982.
                                                                  Au centre, sur le versant
                                                                  très abrupt de la Pesada,
                                                                  la forêt assure une bonne
                                                                  protection. Cependant lors
                                                                  des nevades importantes,
                                                                  les rochers lisses du
                                                                  sommet (Roca Blanca-
                                                                  Basers de la Pesada)
                                                                  alimentent des avalanches
                                                                  de neige fraîche dans un
                                                                  étroit               couloir.
                                                                  Exceptionnellement, elles
                                                                  atteignent le petit cône de
                                                                  déjection, qui accueille
                                                                  aujourd'hui    une    pleta,
                                                                  urbanisation compacte de
                                                                  petites maisons.




                                                                  de la Rabassa sont
                                                                  parcourus chaque année
                                                                  par       de       grandes
                                                                  avalanches     de     neige
                                                                  fraîche et de neige de
                                                                  printemps, qui décrochent
                                                                  de la zone supraforestière,
                                                                  dans des rochers et des
                                                                  pentes à gespa, et qui
                                                                  remontent sur la base du
                                                                  versant opposé, ici au-
                                                                  dessus d’un chercheur de
                                                                  l’équipe, Léon Serve. Les
                                                                  couloirs de la Costa de
                                                                  Font Freda sont visibles au
                                                                  second plan, coalescents,
La Rabassa de Rialb (Ordino): versants d'auge. Photo. J.          à peine séparés par
Becat, 12/06/1981.                                                quelques files d'arbres. Au
La Rabassa est la partie inférieure, de direction nord-sud, de    premier plan, la zone
l'auge glaciaire de Rialb. Plus en amont elle est orientée vers   d'étalement de la première
l'ouest (au fond à gauche), menant vers le fameux Port de         des     avalanches      des
Siguer. Au centre le Pic del Port de Siguer (2637m) domine        Canals de Francobí.
les cirques perchés de Banyell. Les deux versants de l'auge
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                             86


                                                                     Allau del Prat del Patxeta
                                                                     (Canillo): rochers, gespa,
                                                                     croupe convexe. Photo.
                                                                     A. Lerouge, 10/08/1978.
                                                                     Le versant de l'auge
                                                                     perchée de Montaup est
                                                                     encore protégé par le Bosc
                                                                     de la Canya, certes
                                                                     actuellement en progres-
                                                                     sion vers le haut, mais qui
                                                                     s'éclaircit par l'intérieur
                                                                     (sénilité).   La      croupe
                                                                     convexe qui le domine a
                                                                     des landines de callune et
                                                                     de la gespa. La zone
                                                                     d'avalanche du Prat del
                                                                     Patxeta réunit plusieurs
                                                                     facteurs favorables: ro-
                                                                     chers lisses, gespa, crou-
                                                                     pe convexe, hautes pentes
                                                                     enneigées et exposition
                                                                     sud-ouest. Des départs
                                                                     sont aussi possibles dans
                                                                     la forêt claire, mais sans
                                                                     ampleur. Cette avalanche
                                                                     est fréquente, par suite de
                                                                     surcharges,      lors    des
                                                                     redoux, ou au printemps.




            Croquis d’interprétation, de géomorphologie et de risque d'avalanche.
           La légende et les signes sont ceux des cartes CLPA nº 01 : Montaup-Mereig.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                   87



         Les modelés périglaciaires agissent par le biais de la solifluxion, des
couloirs et des cônes d'éboulis, comme nous venons de le voir. Cependant les
tarteres formées de macrogélifracts et la base des cônes à éboulis grossiers
donnent un bon ancrage du manteau neigeux et peuvent freiner les avalanches.
Cette atténuation du phénomène avalancheux est souvent renforcée par la
présence, au pied des éboulis, de moraines de cirque ou de multiples petits arcs
morainiques, datant des phases de retrait des glaciers ou de la dernière période
glaciaire. Ils freinent ou arrêtent les avalanches; ils servent aussi de zones
d'accumulation. Toujours dans l'étage alpin, les versants réglés, quelle que soit leur
exposition, du fait de leur pente et, souvent, de leur végétation de gespa, peuvent
générer des avalanches: plaques et plaques à vent, mise en mouvement du
manteau neigeux au printemps ou par suite de la rupture de corniches, par exemple.



         Quels que soient les reliefs qu'ils dominent, et même lorsque les dénivelés
ne sont pas importants, les plans sommitaux et les crêtes douces ou arrondies
sont toujours entourés de zones qui sont parmi les plus avalancheuses. Elles sont
d'autant plus traîtresses qu'elles n'impressionnent pas les skieurs et qu'elles les
attirent. Très abondantes en Andorre, ces hautes surfaces sont des zones de
réception de la neige et de déflation, par vents du nord et du nord-ouest comme par
vents du sud et du sud-est. Elles occasionnent des suralimentations neigeuses sur
les versants sous le vent, elles sont fréquemment bordées de corniches et, sur les
pentes voisines, se forment des plaques à vent.



         Enfin, tous les versants irréguliers qui ne sont pas protégés par les forêts
présentent un danger potentiel d'avalanches. Les replats et les secteurs en moindre
pente peuvent accumuler de la neige qu'une avalanche venue de la partie
supérieure pourra mettre en mouvement. Les décollements sont fréquents dans les
secteurs convexes, surtout s'ils possèdent des affleurements rocheux lisses ou des
secteurs couverts de guirlandes de gespa.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                            88




                                                                   grande partie végétalisés
                                                                   par la gespa. Au centre,
                                                                   sous le Pic d'Arcalís
                                                                   (2.776m), les plus hautes
                                                                   moraines sont sur des
                                                                   replats et des bonys
                                                                   rocheux. Plus bas, les
                                                                   Clots de Més Amunt de la
                                                                   Pleta     possèdent      un
                                                                   ensemble morainique plus
                                                                   important, qui repose sur
                                                                   un     long    verrou-barre
                                                                   rocheux. Deux petits arcs
                                                                   arrivent jusqu'à l'Estany
                                                                   del Mig et l'Estany del
                                                                   Racó. Après la Pleta de
                                                                   l'Angonella, et matérialisé
Basers et Pleta de l'Angonella (Ordino): versants                  par des couloirs et des
irréguliers. Photo. A. Lerouge, 05/07/1988.                        ressauts rocheux, l'enfon-
Cette solana présente sur 500m de dénivelée un versant             cement de la vallée
contrasté, avec des replats assez larges, des rochers, des         correspond au début de
pentes à gespa, des éboulis et de petites moraines, donc           l'auge glaciaire. Partout
beaucoup d'irrégularités dans le profil. À l’arrière-plan à        des pelouses, des pentes
gauche, la Serra d'Arcalís a de grands abrupts rocheux, les        à gespa, puis des landes
Basers, avec à leur base des manteaux d'éboulis schisteux en       et les premières forêts.



                                                                   - En 13, une série de petits
                                                                   cirques      ou      alvéoles
                                                                   glacaires     étagés     sont
                                                                   reliés par des couloirs à
                                                                   gespa et par des éboulis
                                                                   fins. Les multiples ressauts
                                                                   rocheux favorisent aussi
                                                                   les     avalanches,       qui
                                                                   peuvent atteindre le fond
                                                                   de la vallée.
                                                                   - Sous la Pleta de
                                                                   l'Angonella, dans le verrou
                                                                   rocheux, des petits cou-
                                                                   loirs et incisions ont des
                                                                   purges locales.
                                                                   - Dans le verrou-barre des
                                                                   Clots de Més Amunt il y a
                                                                   des coulées ponctuelles à
Croquis d'interprétation. Carte CLPA nº 21 : L'Angonella.          cause de surcharges, mais
                                                                   sans avalanches importan-
Ces conditions donnent quatre ensembles de zones à risques:
                                                                   tes, car le replat du dessus
- A l'ouest, en 12, rochers et couloirs alimentent des purges et
                                                                   est assez large et coupé
des avalanches de neige fraîche après chaque chute, que
                                                                   par les contrepentes des
bloquent les moraines du dessous, sauf aux deux extrémités
                                                                   arcs morainiques.
où des versants à gespa les conduisent plus loin. Parfois elles
sautent le replat du Racó, mobilisant au passage la neige plus
évoluée du versant convexe inférieur.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                            89



Les facteurs dûs à la végétation et à l'action anthropique.

         Parmi les zones les zones très avalancheuses, nous avons toujours les hauts
versants des solans couverts de gespa (ou gèspit). Ce sont des zones à pentes
moyennes ou fortes où se développent des terrassettes et des guirlandes de
solifluxion entravées par de fortes touffes de fétuques, la gespa (Festuka eskia ou
Festuca durissima selon les sols). Ces grandes graminées, aux tiges et aux feuilles
dures, cylindriques et lisses, si elles ne sont pas broutées, forment de véritables
toboggans lorsque le poids et la reptation de la neige les couche dans le sens de la
pente. Ces pales de gespa sont d'autant plus avalancheuses qu'elles sont souvent
dominées par des corniches et suralimentées en neige par les vents du secteur nord
ou nord-ouest. Par contre, quand elles ne sont pas gagnées et recouvertes par de la
gespa non pâturée, les nombreuses stries de parcours sur un versant améliorent
l'ancrage du manteau neigeux.



                                                                  Costa Gran (Canillo):
                                                                  hautes solanes.
                                                                  Photo. A. Lerouge,
                                                                  05/07/1988.
                                                                  Dans la haute vallée de la
                                                                  Vall del Riu, la Costa Gran
                                                                  est une solana de 400m
                                                                  de dénivelée (2.480m-
                                                                  2.070m), entre les cirques
                                                                  perchés de la Comarqueta
                                                                  d'Incles, à droite, et de Les
                                                                  Fonts, à gauche. La partie
                                                                  supérieure est un versant
                                                                  supraglaciaire raide, avec
                                                                  des rochers apparents et
                                                                  des éboulis en partie
                                                                  colonisés par la gespa,
                                                                  avec       des         départs
                                                                  d'avalanches de redoux
                                                                  pendant        l'hiver     ou
                                                                  d'avalanches               de
                                                                  printemps. Passé un petit
                                                                  replat qui marque la limite
                                                                  d'auge, elles mobilisent
                                                                  souvent la neige du
                                                                  versant      inférieur.    Le
                                                                  piquetage visible sur ce
                                                                  versant est celui d'une
                                                                  progression de jeunes pins
                                                                  et d'arbres brisés par les
                                                                  avalanches.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                     90




                                                           Clots d'Aixades (Canillo): corniches,
                                                           rochers, gespa, versants irréguliers.
                                                           Photo. A. Lerouge, 21/06/1979.
                                                           Dans le massif du Casamanya, les Clots
                                                           d'Aixades sont un cirque en entonnoir, très
                                                           tendu, où alternent des rochers lisses et des
                                                           pentes à gespa, qui sormonte un bassin
                                                           torrentiel. Des corniches importantes se
                                                           forment sous la crête douce. Souvent
                                                           abondant, le manteau neigeux évolue vite;
                                                           son mauvais ancrage et l'irrégularité du
                                                           versant favorisent aussi le départ et
                                                           l'extension des avalanches, qui penvent
                                                           passer le ravin et la rivière. Au premier plan
                                                           on peut apprécier le mauvais état du Bosc
                                                           de la Canya, une forêt de protection vieillie,
                                                           avec de nombreux arbres morts.




            Croquis d’interprétation, de géomorphologie et de risque d'avalanche.
           La légende et les signes sont ceux des cartes CLPA nº 01 : Montaup-Mereig.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                    91


         Les touffes encore plus grandes du sudorn (Festuca paniculata), qui
atteignent fréquemment plus d'un mètre de hauteur, et dont les feuilles sont plus
larges et plates, mais toujours très lisses et glissantes, favorisent aussi les départs
d'avalanches. Dans l'étage subalpin et au début de l'étage alpin, le sudorn
affectionne les sommets des cônes d'éboulis aux matériaux plus fins, les hauts
versants qui possèdent un sol meuble ou une roche altérée et, tout comme la gespa,
les bassins de réception torrentiels, c'est-à-dire des zones de départ potentiel
d'avalanche.

         Sur une pente, même modeste, toutes les zones de pâturages et de
prairies alpines non pacagées sont un facteur favorable au décollement du
manteau neigeux, surtout au printemps. C'est un cas courant dans la zone
supraforestière et dans les clairières et couloirs des prés-bois subalpins. Parce que
les herbes hautes se couchent et sont peignées par la reptation, parce que la
surface devient plus lisse et qu'il y a de l'air emprisonné dans le matelas végétal
sous la neige, ce qui facilite sa métamorphose, l'adhérence diminue. Donc, nous
pouvons ajouter comme facteurs qui contribuent à l'augmentation du risque: le sous-
pâturage, par les refus qu'il multiplie dans les lieux les plus pentus, l'absence de
pâturage et également l'abandon des pratiques traditionnelles des cremats, ces feux
pastoraux contrôlés, multiples et relativement limités, qui brûlaient les refus, les
buissons et les gespes.

         Les pentes avec des landes à rhododendrons ou de genêts purgatifs
(Cytisus purgans) et, sur les hauts obacs, les landines à Vaccinium uliginosum,
permettent un ancrage du manteau neigeux si celui-ci n'est pas épais. Avec de
fortes accumulations, les buissons sont écrasés et ployés dans le sens de la pente
et améliorent le glissement. De plus l'air emprisonné dans les arbustes facilite
l'évolution de la neige.

         Une forêt claire ou une progression récente de la forêt ne sont pas une
protection réelle. Elles n'empêchent pas la reptation du manteau neigeux qui ploie
les jeunes arbres et, souvent, elles ne constituent pas un ancrage suffisant. De
multiples coulées ou départs ponctuels peuvent se produire entre les arbres, qui
peuvent déclancher une avalanche s'ils mettent en mouvement la neige du versant
inférieur. C'est le cas de l'Abarsetar de l'Hortell, à l'obac del Serrat.

         Si les forêts denses et les forêts de densité moyenne, mais avec des arbres
puissants, sont effectivement un obstacle aux avalanches et protègent de ce fait les
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                      92

versants inférieurs, il n'est aucune forêt qui ne résiste à une forte avalanche de
poudreuse, de plaques ou de neige de printemps: sans que rien y prédispose, si ce
n'est le risque d'avalanche en amont, en Andorre même, de larges couloirs sont
ouverts à travers la forêt, par exemple au Bosc del Barrer d'Areny (Arinsal), à
Laverdú ou à Les Allaus (El Serrat). Même si l'avalanche ne se produit que tous les
vingt ou quarante ans, elle est capable de ramoner chaque fois son couloir, quand
bien même une forêt dense et d'âge moyen y aurait repoussé. En fait, tout dépend
de ce qui se passe au-dessus: s'il y a des espaces supraforestiers amples, capables
de générer de grandes avalanches grâce à des facteurs favorables (pentes,
substrat, accumulations de neige et évolution du manteau neigeux), les forêts ne
résisteront guère.

         Les forêts ne sont efficaces que lorsqu'elles peuvent couvrir tout le versant
jusqu'aux crêtes, ou bien lorsque l'espace supraforestier ne peut générer que des
avalanches modestes ou moyennes. Ceci n'est possible, bien sûr, que si la forêt est
saine et bien entretenue, et si des coupes abusives ne viennent pas faire
disparaître la protection pour quelques décades. On a vu des couloirs d'avalanche
nouveaux se former sur des versants qui n'avaient d'autres facteurs favorables que
la pente, l'enneigement et, bien entendu, le déboisement. C'est le cas dans une
récente coupe à blanc au Bosc de Vilar (Llorts), ou encore dans un versant déboisé
il y a un demi-siècle à la Beçosa, près del Serrat.



                                                           Canal de la Font del Condal (Canillo): y a-
                                                           t-il des facteurs favorables?
                                                           Photo. A. Lerouge, 05/07/1988.
                                                           Y a-t-il des facteurs favorables? Selon tous
                                                           les critères énumérés, non. Il existe
                                                           cependant un couloir d'avalanche. Bien sûr il
                                                           y a la pente du versant d'auge et un dénivelé
                                                           de 350m, qui permet la mobilisation de toute
                                                           la neige du couloir lui-même. Les départs
                                                           ponctuels se produisent dans la forêt claire
                                                           et les prés-bois du sommet. Quelques
                                                           rochers, de la gespa et des landes créent un
                                                           mauvais ancrage, mais c'est peu de chose.
                                                           On peut supposer que ce couloir fut ouvert
                                                           lorsque la forêt était plus claire et, une fois
                                                           créé, il s'autoentretient. Neige et forêt: il
                                                           existe donc un seuil critique.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                   93




Les types de situations à risque d’avalanche en Andorre



1 - Les incisions et les ensembles torrentiels de l'étage subalpin


         Au-dessus de 1.600 mètres d'altitude, tous les ravinements et toutes les
incisions torrentielles peuvent canaliser des coulées ou des purges de neige fraîche,
voire des avalanches, dès qu'il y a une surcharge. Habituellement, ces zones sont
indiquées sur les cartes réalisées par une flèche. Il en est de même pour les couloirs
dans les zones rocheuses.

         Il s'agit ensuite des ensembles torrentiels de taille modeste ou moyenne,
avec bassin de réception et chenal d'écoulement, qui se développent sur les
versants des vallées principales. Le plus souvent, seuls les couloirs et les chenaux
sont avalancheux s'il n'y a pas de protection de la forêt. La mise en défens et la
progression forestière peuvent changer la situation et en éliminer le risque.

En voici quelques exemples dans les diverses paroisses, la liste n'étant pas
exhaustive:

        Canillo: Racons. Roc de l'Areny. Roc dels Batallassos. Roc del Quer.

        Canillo, El Vilar: Costa dels Avellaners.

        Canillo, L'Aldosa: Visanseny. La Trava: Canal del Duc, Canal del Coll de la
         Cauba, Canal del Roc del Sastre.

        Canillo, Vall del Riu: Artic de Capell. Canals de les Flamies.

        Encamp: La Bor. Lloset.

        Encamp, Els Cortals: Rocs Negres. Bosc del Tosquer. Bosc de les Allaus.

        Ordino, La Cortinada: Canal del Forn. Canal del Barrer. Canal de Coma
         Pregona. Canal Torta.

        Ordino, El Serrat: Bosc de Matet. Canal de la Coma-Les Sobiranes.

        Ordino, Sorteny: Roc del Quer-Grau de la Llosa. Veda de Sorteny.

        La Massana, Arinsal: Les Obagues. Canal Pregona. Canal del Racó. Canals
         del Mas de Ribafeta. Canal del Coll de les Cases-Allau del Mas.

        La Massana, Arinsal, Puiol del Piu: La Pesada. Canal de la Llosa. Canal de
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                               94

         Palomer.

        La Massana, Pal: Canal de la Font del Llop.

        La Massana, Xixerella: Feixants de Xixerella.

        Andorra la Vella-Les Escaldes: Bony de Comascura. Canal del Boïgot-Canal
         del Pont. Roc d'Esquers. Canal Fosca. Solà d'Entremasaigües. Solanet de
         Ràmio. Canal Serradora.

        Andorra la Vella-Les Escaldes: Canal de la Font del Cuc. Canals dels
         Maians. Canals del Riu de l'Avier.

        Sant Julià de Lòria: Francolí. Rubials-Els Llaurers-Canal del Coll de Vista.




Les Tallades (Ordino): ensembles torrentiels. Photo. J. Becat, 31/01/1981.
La photographie a été prise depuis Encodina après une forte nevada suivie d'avalanches (entre
autres à Les Tallades et à Les Allaus, avant et après El Serrat). Au second plan, une haute
surface d'érosion inclinée, vers 2.500m d'altitude, la Pala de Coma Obaga, domine le bassin de
réception de Les Tallades. Les corniches et l'instabilité du manteau neigeux dans les couloirs
couverts de gespa (celui du centre est la Pala del Gèspit!) provoquent des avalanches de neige
fraîche ou de printemps, qui mobilisent ensuite la neige du couloir principal, jusqu'au cône de
déjection dans la vallée, 850m plus bas. Cette avalanche est arrivée jusqu'à l'Hôtel del Serrat. De
part et d'autre, la neige souligne des versants déboisés par de fortes coupes, où la forêt n'a
jamais repris.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                     95


2 - Les ensembles torrentiels avec bassin de réception dans l'étage
supraforestier


         Ce sont parmi les zones avalancheuses les plus spectaculaires et les plus
dangereuses pour les vallées (espaces urbanisables et circulation). C'est aussi
parmi elles que l'on rencontre les plus grosses avalanches car elles peuvent
mobiliser beaucoup de neige, dans le bassin de réception comme dans le chenal lui-
même, les dénivelés totaux atteignant couramment de 500 à plus de 1.000 mètres.
Ces zones cumulent les facteurs favorables: bassin de réception pentu, non
forestier, strié de chenaux, forts dénivelés et pentes fortes; selon l'exposition il y a
suralimentation neigeuse, corniches et plaques, ou évolution rapide de la neige et
gespa (sud), ou possibilité de poudreuse (nord). Il est pratiquement impossible de
les contrôler ou de les limiter, compte tenu de leur ampleur et des conditions des
secteurs de départ.

         Souvent ces zones ont des avalanches très fréquentes et de types variés
dans leur partie supérieure (surcharges, neige fraîche, poudreuse, plaques, neige
lourde au printemps). Plus rarement mais avec certitude, tous les vingt à cinquante
ans, de grandes avalanches arrivent jusqu'à la vallée: selon les témoignages
recueillis et la vérité-terrain, ce sont en général des avalanches de printemps (ou qui,
quel que soit leur style au départ, finissent en avalanche de neige lourde) qui
s'étalent sur le cône de déjection. Plus rarement ce sont des avalanches de neige
fraîche ou de poudreuse.

Voici la liste quasi complète de ces ensembles, dont plusieurs sont reproduits et
analysés dans cet ouvrage:

        Canillo, Coma de Ransol: Riu de les Obagues. Canals de Torradella.

        Ordino: Riu de Casamanya. Riu de l'Enfreu.

        Ordino, La Cortinada: Canal del Tabanell. Canal del Cresp.

        Ordino, El Serrat: Les Tallades.

        La Massana, Arinsal: Allau del Cubil. Canal del Coll del Turer.

        La Massana, Pal: Costes de l'Alt: Canal de l'Assalador de Rei, Canal de les
         Boïgues.

        Andorra la Vella-Les Escaldes: Solans de Ràmio, de Fontverd, de la Farga.

        Sant Julià de Lòria: Els Fenerals.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                      96




                                                           Ordino, la Canal del Cresp. Risque
                                                           d'avalanche et urbanisation. Photo. A.
                                                           Lerouge, 05/07/1988.
                                                           À gauche, le village d'Arans est protégé par
                                                           un verrou rocheux latéral, au-dessus duquel
                                                           s'étend le replat de la Plana del Grau, avec
                                                           une borda. Au centre, sur 1000m de
                                                           dénivelée (2.586-1.373m), se développe la
                                                           Canal del Cresp, un ensemble torrentiel très
                                                           pédagogique. La partie supérieure du bassin
                                                           de réception est dans le domaine
                                                           supraforestier, avec au-dessus des plans et
                                                           des formes douces sous le vent dominant.
                                                           Au-dessous, on distingue nettement des
                                                           incisions dans la forêt de pins à crochets, qui
                                                           sont autant de couloirs d'avalanches. Puis
                                                           viennent le chenal et le cône de déjection,
                                                           entièrement en zone de risque. En 1988 le
                                                           lotissement en était aux premières maisons ;
                                                           aujourd’hui il ourle l’ensemble du cône, le
                                                           long de la route.




                                                           Croquis d’interprétation.
                                                           Depuis 1948 (premières photo. aériennes),
                                                           la forêt est plus dense, mais avec les
                                                           mêmes couloirs d'avalanche; celui de la
                                                           gauche s'est même ouvert depuis. Les
                                                           hautes surfaces sont très enneigées et
                                                           alimentent le haut bassin, couvert de pales
                                                           de gespa qui rendent le manteau neigeux
                                                           très instable. Les couloirs d'avalanche sont
                                                           très bien dessinés et fonctionnent chaque
                                                           année, au moins jusqu'à mi-versant, en
                                                           avalanches de poudreuse ou de neige
                                                           lourde. Moins souvent, les avalanches de
                                                           printemps arrivent jusqu'au sommet du cône
                                                           de déjection. Elles peuvent arriver jusqu'au
                                                           nouveau lotissement, qui se trouve dans
                                                           l'axe d'une éventuelle avalanche de
                                                           poudreuse.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                              97




Solà de Ràmio (Les Escaldes): avalanches de printemps. Photo. A. Lerouge, 17/04/1981.
Le versant d'auge et les Solans de Ràmio et de Fontverd sont striés par une batterie d'incisions
torrentielles dont le bassin de réception est dans l'étage supraforestier, formé des rochers et de
pentes raides à terrassettes de gespa et de sudorn. Le sommet, la Tosa del Braibal, est un pla qui
alimente en neige ces hauts versants. Chaque année, des avalanches de printemps parcourent
ces couloirs sur plus de sept cents mètres de dénivelée, jusqu'au Riu Madriu. La route que l'on y
projette serait très menacée.




3 - Les grands couloirs composites.


         Ce sont aussi de grands ensembles de 700 à 1.000m de dénivelé,
spectaculaires et dangereux, peu nombreux et très connus des andorrans, qui
auraient pu être classés avec le type précédent. Leur fonctionnement est semblable,
ainsi que les types d'avalanches qu'ils connaissent et leur fréquence.

         Mais leur structure réunit des élément un peu différents: des cirques
glaciaires supraforestiers au sommet, avec fréquemment de grandes pales de gespa
glissante et des plans sommitaux, des auges pentues (cirque-vallée) ou des replats
qui arrêrent les avalanches pes plus fréquentes, mais qui peuvent parfois leur
donner un nouveau départ, mobilisant alors de grandes masses de neige, puis des
chenaux amples, qui peuvent aussi bien suivre un couloir torrentiel que s'ouvrir un
passage dans la forêt. Voici ceux que nous avons rencontré, exclusivement localisés
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                     98

sur Canillo et sur Ordino:

        Canillo, Coma de Ransol: Canal de la Pleta dels Llacs. Canal d'Aigua Vella.
         Canal del Castellà.

        Ordino, Llorts: Vall de l'Avier.

        Ordino, El Serrat: Laverdú. Les Allaus. Canal de les Fonts.



                                                           Canal de la Pleta dels Llacs (Canillo):
                                                           grands couloirs composites. Photo. A.
                                                           Lerouge, 05/07/1988.
                                                           Cet ensemble composite possède en amont
                                                           un cirque suspendu et des pales de gespa,
                                                           avec des replats et un fond de cirque bien
                                                           marqué, puis un couloir torrentiel avec un
                                                           cône de déjection très développé dans la
                                                           vallée. Les formes torrentielles s'inscrivent
                                                           dans le flanc d'auge de la Coma de Ransol,
                                                           alors que le cirque s'est développé au-
                                                           dessus d'un épaulement assez continu. Ce
                                                           schéma se répète dans toute la vallée, mais
                                                           aussi à El Serrat ou à Arinsal. Ici, le cirque
                                                           présente un profil assez tendu et un fond à
                                                           2.180m, à la Pleta dels Llacs. Les sommets
                                                           sont à 2.584m (Pic de les Pales dels Llacs,
                                                           à droite) et à 2.575m (Pic de Torradella à
                                                           gauche).




Croquis de localisation d'avalanches.
Carte CLPA nº 03 : Coma de Ransol.
Le cirque a de longues pentes pastorales
couvertes de gespa glissante, coupées de
ressauts rocheux dans des schistes, en
particulier à droite, en exposition sud. Elles
sont sous le vent, avec des corniches et une
suralimentation neigeuse en hiver. Ce sont
des conditions idéales pour les avalanches
de tous types qui, habituellement, s'arrêtent
sur le replat. Mais celles qui partent de la
droite vont directement dans le couloir. Avec
une assez grande fréquence (plusieurs fois
tous les dix ans) des avalanches atteignent
le cône et la rivière. Ce sont de grandes
avalanches de poudreuse, de neige fraîche,
mais aussi de printemps. Les jeunes pins ne
doivent pas faire illusion. La Canal voisine
del Castellà a fonctionné deux fois jusqu'en
bas en 1991, dont une avalanche de
poudreuse.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                    99



4 - Les versants d'auge de l'étage subalpin supérieur


         Voici une situation très commune: un versant d'auge abrupt ou très pentu,
strié d'incisions ou de couloirs, avec des verrous (bonys) latéraux ou des roches
apparentes accom-pagnées d'éboulis. De brefs épaulements ou replats créent des
formes convexes favorables aux décrochements du manteau neigeux. Une forêt
claire ou moyenne n'arrive pas à protéger efficacement tout le versant, en particulier
sa partie supérieure: limites forestières en altitude, effet de crête, espace pastoral
d'estive en prés-bois, etc. Bref, beaucoup de facteurs favorables sont réunis pour
créer des couloirs localisés et précis sur des versants qui restent dans leur ensemble
assez bien protégés. C'est l'environnement classique des hautes vallées subalpines
et des bordes. Parfois ces couloirs sont plus larges ou coalescents, créant toute une
zone dangereuse, par exemple aux Canals de la Vall del Riu ou à la fameuse Allau
de Soldeu. Les types d'avalanches observés y sont variés, avec surtout des
avalanches de neige fraîche, dues à des surcharges après de fortes chutes de
neige. Selon les facteurs locaux, des plaques à vent ou des redoux peuvent en être
la cause.

Nous donnons l'inventaire presque complet de ces secteurs:

        Canillo, Incles: Riu de la Font dels Comellassos. Els Colells.

        Canillo, Coma de Ransol: Canal de la Font del Condal.

        Canillo, Montaup: Canal del Prat del Patxeta.

        Canillo, Soldeu: Solà de Soldeu, El Tarter-Solà d'Envalira-Falconeres.

        Canillo, Vall del Riu: Canals de la Vall del Riu.

        Ordino, Rialb: Canals de Falcobí. Canals de la Rabassa-Costa de Font
         Freda.

        Ordino, El Serrat: Les Salines-El Brossós.

        Ordino, Sorteny: Allau del Planell dels Beços. Canals de la Pleta del Llomar.

        La Massana, Arinsal: Canal Gran.

        La Massana, Coma Pedrosa: Canals Males et Canals dels Tarrer Roig.

        Andorra la Vella-Les Escaldes: Els Graus. L'Hospital. Solà dels Sulls. Obaga
         de Fontverd.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                          100



                                                                   Les Canals de la Vall del
                                                                   Riu (Canillo): versants
                                                                   d'auge du sommet de
                                                                   l'étage subalpin. Photo.
                                                                   A. Lerouge, 05/07/1988.
                                                                   La partie nord des Canals
                                                                   de la Vall del Riu est un
                                                                   versant d'auge rocheux,
                                                                   strié de couloirs et ravines
                                                                   où se produisent des
                                                                   purges et des avalanches
                                                                   très fréquentes après les
                                                                   nevades. Le couloir à
                                                                   droite alimente un cône de
                                                                   déjection et d'avalanche.
                                                                   Les autres sont des
                                                                   couloirs d'éboulis. Malgré
                                                                   les conditions favorables
                                                                   (sommet arrondi, roches et
                                                                   gespa sous le vent,
                                                                   couloirs) il n'y a que des
                                                                   avalanches        modestes,
                                                                   faute d'espaces suffisants
                                                                   pour les accumulations de
                                                                   neige.




Croquis d’interprétation, géomorphologie et avalanches. Carte CLPA nº 02 : La Vall del Riu.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                          101



                                                                   Les Canals de la Vall del
                                                                   Riu (Canillo): versants
                                                                   d'auge du sommet de
                                                                   l'étage subalpin. Photo.
                                                                   A. Lerouge, 05/07/1988.
                                                                   La partie sud des Canals a
                                                                   des zones de réception
                                                                   bien      dessinées       qui
                                                                   alimentent trois couloirs
                                                                   d'avalanches. Un versant
                                                                   supraforestier avec des
                                                                   modelés périglaciaires et
                                                                   de la gespa, des ressauts
                                                                   rocheux et des éboulis fins
                                                                   schisteux, un pla sommital,
                                                                   une orientation sous le
                                                                   vent et des corniches, tout
                                                                   est      favorable       aux
                                                                   avalanches. Au centre, la
                                                                   plus importante frôle une
                                                                   borda et peut sauter la
                                                                   rivière. Ces couloirs ont
                                                                   une forêt particulière, avec
                                                                   des pins âgés et coudés,
                                                                   ou étêtés, et des jeunes
                                                                   pins déjà condamnés.




Croquis d’interprétation, géomorphologie et avalanches. Carte CLPA nº 02 : La Vall del Riu.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                 102


5 - Les hauts versants rocheux ou ravinés, avec de grands couloirs
d'avalanches


         Les grands versants rocheux sont fréquents dans les étages alpin et subalpin
supérieur; ils portent souvent le nom de Basers ou d'Aspres en Andorre. Ils sont plus
fréquents en exposition nord. Ils sont striés de longs couloirs torrentiels
élémentaires, avec des départs d'avalanches dans des rochers ou dans des
ravinements. Ces couloirs ont toujours des fonctionnements multiples: couloirs
d'éboulis et d'avalanches, ou couloirs d'éboulis, torrentiels et d'avalanches. Leurs
noms sont souvent évocateurs: Pala Mala. Canal Carnissera, Canal Gran, Canal de
l'Alt. Beaucoup de couloirs qui sillonnent les versants des grands cirques en
exposition nord (voir en 7) auraient pu être classés ici: Ensagents, les Pessons, la
haute vallée du Madriu, le cirque de l'Estanyó, Juclar, la haute Coma de Ransol et,
avec une exposition différente, le cirque supérieur de Tristaina et les environs des
Pics de Font Blanca et de la Serrera. Les avalanches qui s'y produisent sont surtout
de neige fraîche, de poudreuse, ou de neige humide au premier redoux. Selon les
conditions locales les ruptures de corniches ou de plaques à vent peuvent provoquer
des départs. Les purges s'y font assez rapidement.

Exemples:

        Canillo, Montaup: Les Canals. Pala Mala.

        Canillo-Encamp: Rep.

        Encamp: El Cubil. Canal Gran de la Coma dels Llops.

        Ordino, El Castellar: Basers d'Arcalís.

        Ordino, Rialb: Canal Carnissera.

        Ordino, Sorteny: Canal Gran de la Serrera. Canal Fonda de la Serrera.
         Canals de l'Estanyó.

        La Massana, Coma Pedrosa: Canal de l'Alt.

        La Massana, Sispony: Canal de l'Alt.

        Andorra la Vella-Les Escaldes: Canal Gran del Bony de la Pica d'Enclar .
         Roques Negres.

        Sant Julià de Lòria: Clots dels Gravaders-Torrent de la Peguera.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                     103




La Massana, Pic de Coma Pedrosa et Canal de l'Alt: couloirs. Risque d'avalanche et ski de
randonnée. Photo. A. Lerouge, 26/10/1982.
Sous le Pic de Coma Pedrosa (2.942m), au centre de la photographie, la Canal de l'Alt est un
couloir de 900m de dénivelée. Géomorphologiquement, c'est un entonnoir nivo-torrentiel allongé,
rocheux, en pente forte jusqu'à 2.500m d'altitude, suivi par un chenal très rectiligne qui reçoit des
apports latéraux, puis par un cône de déjection qui sert de zone d'étalement des avalanches. Ce
couloir est très dangereux car il est sur un des circuits de randonnée les plus fréquentés
d'Andorre, par la vallée de Coma Pedrosa, accessible à partir des remonte-pente de la station
d'Arinsal, et parce qu'il menace le Pla de l'Estany.



                                                           une des plus tristement connues en
                                                           Andorre : deux accidents mortels s'y sont
                                                           produits en février 1984 (le 5, le président du
                                                           Club Alpin Andorran, et le 26 une des
                                                           personnes qui avaient participé aux
                                                           recherches). H. Péjouan la signale comme
                                                           une des plus importantes du pays, avec
                                                           30.000m3 ou plus. Très fréquemment, il se
                                                           produit dans le couloir et sur les versants
                                                           des avalanches de neige fraîche ou de
                                                           plaques à vent. Plusieurs fois par décennie,
                                                           des avalanches très importantes atteignent
                                                           le Pla de l'Estany : neige fraîche ou
                                                           poudreuse, plaques qui mobilisent la neige
Croquis d’interprétation. Carte CLPA nº 25                 du couloir.
: Coma Pedrosa.
La zone d'avalanche de la Canal de l'Alt est
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                        104




                                                                  Pala Mala et Alt de
                                                                  Montaup          (Canillo):
                                                                  avalanches de neige
                                                                  fraîche,    plaques      et
                                                                  corniches.     Photo.    A.
                                                                  Lerouge, 21/06/1979.
                                                                  Le pla sommital de l'Alt de
                                                                  Montaup (2.700-2.740m)
                                                                  alimente sur son pourtour
                                                                  parmi les plus importantes
                                                                  corniches d'Andorre. À
                                                                  gauche, le cirque du Clot
                                                                  Roig est très enneigé
                                                                  encore et, à droite, le
                                                                  cirque en entonnoir de la
                                                                  Pala Mala a alimenté une
                                                                  avalanche de printemps
                                                                  dont le couloir conserve
                                                                  encore les restes. Tout ce
                                                                  secteur est très favorable
                                                                  aux avalanches de neige
                                                                  fraîche, en particulier Les
                                                                  Canals, et aux chutes de
                                                                  corniches, qui provoquent
                                                                  en hiver des avalanches
                                                                  de     plaques    et,    au
                                                                  printemps, des avalanches
                                                                  de neige lourde.




Croquis d’interprétation, géomorphologie et avalanches. Carte CLPA nº 01 : Montaup-Mereig.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                          105




                                   Ordino, Rialb: le Pic de Font Blanca et la Canal Carnissera.
                                                                              Dessin Joan Becat




6 - Les petits cirques glaciaires de l'étage subalpin


         Peu nombreux et presque tous en exposition nord, ils forment des secteurs
avalancheux limités au cirque lui-même et à son exutoire, dans des versants le plus
souvent boisés et protégés.

Ils s'agit des cirques suivants:

        Ordino, La Cortinada: Clot del Cavall.

        La Massana, Pal: Clot de la Comellada.

        La Massana, Sispony: Clot de la Coma del Prat. Clot de la Coma del Pou.
         Clot de la Coma de la Sella. Clot del Gel. Clot de la Rectoria.

        Andorra la Vella-Les Escaldes: Obaga de Fontverd. Els Astrells.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                            106




                                                                     rarement au couloir qui le
                                                                     prolonge. Ici, à l'Obac de
                                                                     Sispony, les sommets
                                                                     arrondis ou dénudés (à
                                                                     droite), la raideurs des
                                                                     cirques     rocheux     et,
                                                                     certaines années, un fort
                                                                     enneigement, sont autant
                                                                     de facteurs favorables aux
                                                                     purges, aux avalanches de
                                                                     neige fraîche ou, grâce à
                                                                     la bonne conservation du
                                                                     manteau neigeux jusqu'au
                                                                     printemps, aux avalanches
                                                                     de neige lourde qui
                                                                     peuvent déborder sur les
                                                                     moraines du versant.
Obac de Sispony (La Massana): versant nord. Photo. A.
Lerouge, 17/07/1980.
Un type de situation extrême: dans l'étage subalpin, alors que
s'atténue et disparaît le risque d'avalanche, les petits cirques
glaciaires en versant nord ou ouest sont des zones
d'avalanches, souvent limitées au cirque lui-même et plus




                                                                     de     réception    a    des
                                                                     accumulations instables,
                                                                     avec des avalanches de
                                                                     neige fraîche ou poudreu-
                                                                     se qui suivent un couloir
                                                                     déboisé, couvert d'une
                                                                     rhodoraie continue. En 8,
                                                                     le Clot de la Rectoria est
                                                                     l'ensemble le plus impor-
                                                                     tant, avec deux zones de
                                                                     départ dans le cirque et
                                                                     dans des ravinements
                                                                     voisins, et un profil très
                                                                     tendu. Les avalanches de
                                                                     neige de neige fraîche
                                                                     arrivent jusqu'au replat
                                                                     étroit     à     mi-versant,
Croquis interprétatif. Carte CLPA nº 27 : Sispony.                   exceptionnellement dans
Chaque cirque est une zone d'avalanches, ainsi que certains          la vallée. Les formes
couloirs torrentiels. Les Clots de la Coma del Prat et de la         torrentielles de la Canal
Coma del Pou (3 et 4) sont des ensembles simples: une                del Boïgal (9) ne sont plus
surface d'accumulation sous la crête, avec des rhodoraies, un        actives car la forêt protège
cirque bien marqué et incisé, et un large couloir avec une           le versant.
réception derrière des moraines en arc de cercle. Les
ensembles 5 et 6 sont vus dans l'exemple suivant. La Canal
de l'Alt (7) est un système torrentiel complet: en hiver le bassin
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                         107



                                                                  Clot del Gel et Clot de la
                                                                  Coma de la Sella (La
                                                                  Massana): cirques en
                                                                  versant nord. Photo. A.
                                                                  Lerouge, août 1983.
                                                                  Le Clot del Gel, à gauche,
                                                                  et le Clot de la Coma de la
                                                                  Sella sont deux cirques
                                                                  glaciaires en forme de
                                                                  demi-bol,      exposés     au
                                                                  nord. La crête est aux
                                                                  environs de 2.250-2.300m
                                                                  d'altitude et le fond de
                                                                  cirque 350m plus bas.
                                                                  Tous deux ont des pentes
                                                                  fortes et peu boisées, avec
                                                                  des      couloirs   qui    se
                                                                  prolongent par de longs
                                                                  éboulis souvent colonisés
                                                                  par de la gespa et des
                                                                  rhodoraies, ce qui facilite
                                                                  les      avalanches.     Les
                                                                  bourrelets       morainiques
                                                                  successifs         d'anciens
                                                                  glaciers noirs s'étendent
                                                                  jusqu'à la vallée, en partie
                                                                  colonisés par la forêt de
                                                                  pins à crochets. Au
                                                                  premier plan le Solà a des
                                                                  bordes, des cultures, puis
                                                                  des      forêts   de     pins
                                                                  sylvestres.




Croquis      interprétatif:     les    zones
d'avalanches. Carte CLPA nº 27 : Sispony.
Les incisions des cirques sont aussi des
couloirs d'avalanche dès qu'il y a une
surcharge. Dans le Clot del Gel les éboulis
transforment le cirque en entonnoir, et les
premiers bourrelets morainiques ne peuvent
freiner les avalanches de neige fraîche qui
débordent dans la blocaille, où les pins sont
souvent brisés. Depuis 25 ans les
avalanches butent sur les arcs à mi-versant.
Les couloirs inférieurs sont une hypothèse.
La Coma de la Sella présente le même
schéma, avec cependant un couloir plus
long et plus actif. Un couloir apparaît sur le
versant qui sépare les deux cirques.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                  108


7 - Les solans composites des étages subalpin et alpin


         En dehors des solans d'Arinsal, c'est une situation qui ne se présente que
dans la vallée du Valira d'Orient. Elle associe un versant supraglaciaire dans l'étage
alpin, couvert de gespa, avec éventuellement des ressauts rocheux et un
épaulement qui freine ou qui limite localement les avalanches, et un versant d'auge
dans l'étage subalpin avec des villages ou des bordes que protège une mince frange
de forêt (que les grandes avalanches peuvent éventuellement ouvrir), dont le
maintien en bon état est une question cruciale pour les habitants de la vallée.

Ce sont les solans suivants:

        Canillo, El Vilar: L'Armiana.

        Canillo, L'Aldosa: Solans de l'Aldosa i dels Plans.

        Canillo, Incles: Cabana Sorda-Escobar d'Incles.

        Canillo, El Tarter: Solà del Tarter.

        La Massana, Arinsal: Solans d'Arinsal.




                                                           Riu de Cabana Sorda et Escobar d'Incles
                                                           (Canillo): versants irréguliers, gespa,
                                                           landes.
                                                           Photo. A. Lerouge, 05/07/1988.
                                                           Dans ce secteur, le Riu de Cabana Sorda
                                                           s'encaisse dans un verrou avec, dans les
                                                           derniers pins d’altitude, des couloirs très
                                                           nets: les avalanches décrochent du replat
                                                           herbeux qui les domine. A droite commence
                                                           l'Escobar d'Incles, une lande à genêts
                                                           dominée, sur 500m de dénivelée, par des
                                                           versants irréguliers avec de multiples
                                                           ressauts rocheux, des pelouses et des
                                                           plaques de gespa. Tout cela est favorable
                                                           aux avalanches, sur tout ce versant sud-est.
                                                           De plus, sous la crête (hors de la
                                                           photographie), des plaques à vent peuvent
                                                           se former sous l'effet de la tramontane.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                     109




                                                           L'Armiana       (Canillo):    circulation    et
                                                           urbanisation.       Photo.      A.    Lerouge,
                                                           05/07/1988.
                                                           Le versant raviné de l'Armiana, au centre de
                                                           la photographie, présente une des situations
                                                           les plus préoccupantes d'Andorre, à cause
                                                           d'une avalanche qui menace la route et la
                                                           colonie de vacances d'Aina, au pied du
                                                           versant opposé. Le replat du Planell de la
                                                           Canya et la forêt, qui arrêtent à gauche les
                                                           avalanches venues du versant supérieur,
                                                           cessent brusquement: des pentes convexes
                                                           à gespa et des rochers lisses mettent en
                                                           relation ces hautes surfaces souvent très
                                                           enneigées et les chenaux torrentiels. De
                                                           grosses corniches et des surcharges
                                                           occasionnelles déclanchent des avalanches
                                                           qui mettent en mouvement la neige instable
                                                           du versant inférieur jusqu'à la route et,
                                                           parfois, jusqu'à la base de l'autre versant.




                                                           Canillo et l'allau d'Aina: circulation et
                                                           urbanisation.       Photo.     A.    Lerouge,
                                                           20/07/1990.
                                                           Une impressionnante vue du couloir
                                                           d'avalanche de l'Armiana, connu sous le
                                                           nom d'allau d'Aina, prise depuis un
                                                           hélicoptère à l'aplomb de la zone de départ.
                                                           La dénivelée est de 570m, et la pente très
                                                           forte (63%) est accidentée de petits ressauts
                                                           qui donnent un nouvel élan à l'avalanche. Au
                                                           premier plan se forment de grandes
                                                           corniches sous le vent, sur une pente à
                                                           gespa. Le couloir coïncide avec la fin du
                                                           replat qui protège Canillo, à droite. Dans la
                                                           situation    actuelle    il  est   impossible
                                                           d'empêcher l'avalanche quand il y a de
                                                           grosses nevades par vent du nord-ouest, ni
                                                           de stabiliser la neige. Seuls des ouvrages de
                                                           protection sur le versant et surtout ici, afin
                                                           d'empêcher la formation des corniches,
                                                           pourraient peut-être atténuer le risque ou
                                                           l'éliminer.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                  110




8 - Les cirques de l'étage alpin en exposition nord


         Si nous mettons de côté les cirques ouverts ou en van, les cirques glaciaires
de la haute montagne andorrane présentent des caractères et des formes
d'avalanches différents selon leur exposition, nord ou sud.

         En exposition nord les abrupts rocheux et les couloirs sont plus fréquents, ce
qui donne des purges et des avalanches de neige fraîche fréquentes chaque hiver.
Dans les couloirs amples ou au sommet des éboulis peuvent se former des plaques
à vent. Au printemps les fortes chutes de neige lourde avec vent de sud-est créent
des corniches qui surplombent les couloirs. La base de leurs versants est souvent
une succession de cônes d'éboulis quasi coalescents, et leur fond de cirque est
encombré d'arcs morainiques datant du dernier épisode glaciaire, souvent multiples
et formés de matériaux grossiers. En dehors de rares cas particuliers, les éboulis et
les moraines servent de zones d'étalement et de stockage des avalanches, qui ne
vont pas plus loin.

Exemples:

        Canillo, Coma de Ransol: Clots de la Llosa, Clots de la Collada, Clots
         d'Embolcar.

        Canillo, Incles: Canals Roges. El Siscar. Juclar.

        Encamp, Pas de la Casa: Clot de les Valletes.

        Encamp: Clots de l'Aspra (El Griu). Emportona. Les Agols. Coma dels Llops.

        Ordino, El Castellar: Cap de la Coma del Forat.

        Ordino, Rialb: Clots de l'Abarsetar.

        La Massana, Coma Pedrosa: Forats dels Malhiverns. Estanys Forcats.

        Andorra la Vella-Les Escaldes: Clots de Prat Primer. Clot del Port Negre.
         Clots de la Tora.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                             111




Les Estanys Forcats et le Forat dels Malhivern (La Massana): cirques glaciaires. Photo. A.
Lerouge, 13/08/1984.
Le petit cirque glaciaire des Estanys Forcats, à 2.630m, est perché au-dessus du Pla de l'Estany,
en exposition est. Il est barré par un verrou rocheux poli (en bas à gauche), qui donne sa forme
particulière au premier étang. À droite, au niveau de la Collada dels Estanys Forcats un petit
estany occupe une encoche de névé. Au centre, la Roca Travessera (2.845m) sépare ce cirque
du cirque-vallée du Forat dels Malhiverns. Au dernier plan le point culminant d'Andorre, le Coma
Pedrosa à gauche, et la Vall de Tor, dans le Pallars.



                                                                      présentent une situation
                                                                      classique de la haute
                                                                      montagne andorrane. Les
                                                                      couloirs et les versants
                                                                      rocheux ont une neige
                                                                      instable, avec des purges
                                                                      après     chaque       chute
                                                                      importante. Les éboulis et
                                                                      le fond de cirque sont les
                                                                      zones d'étalement et de
                                                                      réception. Rarement les
                                                                      avalanches vont plus loin.
                                                                      Le vent dominant soulève
                                                                      la neige et alimente des
                                                                      congères et des plaques.
                                                                      Les cols ont tout l'hiver de
                                                                      grosses corniches.
Croquis interprétatif : risque d’avalanche. Carte CLPA nº
25 : Coma Pedrosa.
Les cirques des Estanys Forcats et du Forat dels Malhiverns
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                  112




9 - Les cirques de l'étage alpin en exposition sud


         L'exposition sud implique quelques caractères communs. Ces cirques sont
sous le vent dominant, la tramontane et, pour peu qu'il y ait au-dessus une crête
douce ou un pla, même limité, ou tout simplement un col, il se forme de grandes
corniches. Ils bénéficient d'une suralimentation neigeuse : congères, accumulations
sur les versants, neige soufflée et possibilité de formation de plaques (il est courant
aussi que la neige fonde superficiellement en exposition sud puis glace, ce qui rend
l'adhérence d'une nouvelle couche très aléatoire). De plus, du fait de leur exposition,
la neige y connait une métamorphose rapide, qui peut donner des avalanches de
neige lourde même en hiver et, bien sûr, au printemps. Les éboulis fins et les
versants réglés (assez fréquents) sont affectés par la solifluxion superficielle et
souvent végétalisés par de la gespa - Festuca eskia. Nous avons vu que c'étaient
des facteurs favorables aux avalanches. Les cirques en versant sud sont souvent
plus avalancheux, en particulier en dehors des nevades, que ceux qui sont en
versant nord.

Exemples:

        Canillo, Coma de Ransol: Estany dels Meners de la Coma.

        Canillo, Incles: Estany de Cabana Sorda.

        Canillo, Montaup-Mereig: Clots de l'Alt de Mereig. Clots d'Encarners. Clot
         Dolç. Clot Fondo.

        Canillo, La Portella: La Comarqueta.

        Canillo, Vall del Riu: Les Fonts. Comarqueta d'Incles.

        Ordino, El Castellar: Tristaina. Coma del Mig. Coma de Varilles.

        Ordino, Rialb: Estanyons de Banyell.

        Ordino, Sorteny: Clots del Forn. La Cebollera.

        La Massana, Arinsal: La Burna. Les Fonts.

        La Massana, Coma Pedrosa: Montmantell. Les Canyorques. Estany Negre.

        Andorra la Vella-Les Escaldes: Estany Blau.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                          113



                                                                   Les     Fonts      (Canillo):
                                                                   cirques de l'étage alpin
                                                                   en exposition sud. Photo.
                                                                   A. Lerouge, 05/07/1988.
                                                                   Au premier plan le fond de
                                                                   l'auge de la Vall del Riu est
                                                                   souligné par un ressaut
                                                                   rocheux où se localisent
                                                                   de       petits      couloirs
                                                                   d'avalanches. Au centre le
                                                                   Riu de la Comarca de les
                                                                   Fonts franchit le gradin du
                                                                   cirque perché de Les
                                                                   Fonts par une série de
                                                                   cascades. Bien dessiné,
                                                                   en forme de demi-bol, le
                                                                   cirque a des versants
                                                                   réglés      ou      couverts
                                                                   d'éboulis et un petit
                                                                   ensemble morainique. On
                                                                   y rencontre les avalanches
                                                                   habituelles des versants
                                                                   sud: coulées après les
                                                                   fortes chutes, ruptures de
                                                                   corniches ou de plaques,
                                                                   et      avalanches        de
                                                                   printemps lorsque la fusion
                                                                   n'est pas précoce.




                Croquis d’interprétation, géomorphologie et risque d'avalanche.
                                 Carte CLPA nº 02 : Vall del Riu.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                              114




Montmantell (La Massana): cirques de l'étage alpin en exposition sud.
Photo. A. Lerouge, 17/07/1980.
Dans le massif du Coma Pedrosa, le Pla de l'Estany, en bas, et le cirque perché de Montmantell
qui le domine sont des formes de modelé glaciaire. Malgré la date avancée et l'exposition sud, il y
a beaucoup de neige, soulignant les corniches, les zones de plaques et de neige soufflée ou les
culots d'avalanches. À gauche, de part et d'autre du Pic du Pla de l'Estany (2.859m), les versants
qui mènent au Port Dret et au Port d'Arinsal (anciens chemins de contrebande) sont favorables
aux avalanches et cascades de neige fraîche, de poudreuse ou de plaques. Montmantell n'a que
des chutes de corniches, des purges et des avalanches de neige fraîche qui s'arrêtent au pied des
versants. Au second plan et à droite, la Pala de Coll Carnisser et le cirque de Les Fonts
alimentent des avalanches de plaques et de neige lourde parmi les plus grandes d'Andorre.




10 - Les cirques ouverts ou peu excavés


         Ce sont des formes assez répandues en Andorre centrale et méridionale. Au
nord il n'y a que deux cirques de ce type, l'un est à l'Angonella et l'autre est le cirque
dels Estanys de la Vall del Riu, dont le fond ample est une superficie d'érosion
glaciaire avec des roches moutonnées. Les autres entrent dans deux familles: les
cirques pyrénéens en van des régions granitiques, et les cirques ouverts et peu
profonds inscrits dans les plans du centre de l'Andorre. Dans les deux cas les
avalanches sont le plus souvent limitées aux bordures des cirques, sans connexions
avec les vallées et les espaces inférieurs. En dehors des purges et des avalanches
de neige fraîche dans les couloirs des versants les plus abrupts, quel que soit leur
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                             115

commandement, les relations avec les crêtes et les plans sommitaux sont
déterminantes dans la génèse du phénomène avalancheux.

En Andorre, voici les cirques qui entrent dans ces critères:

        Canillo: Clots de l'Os. Clots de Massat. Clots de Moscatosa.

        Canillo: Riba Escorjada. Els Espiolets. Solana del Forn.

        Canillo, Vall del Riu: Els Estanys.

        Encamp, Grau Roig: Clots de la Menera. Els Colells. Els Pessons.

        Encamp: Ensagents. Gargantillar. Montmalús.

        Ordino: L'Angonella: Clots de l'Estany de Més Avall.

        Andorra la Vella-Les Escaldes: Perafita. Clots de la Raconada de la Maiana.
         Els Estanyons. Clots de la Portella de Setut. La Portelleta.




Clots de la Raconada de la Maiana (Les Escaldes): cirques glaciaires. Photo. J. Becat,
30/08/1980.
Dans la haute vallée du Madriu, face au nord, s'inscrivent dans un substrat granitique toute une
série de cirques glaciaires en van. Ils sont entourés de grands abrupts rocheux striés de couloirs
d'éboulis. Ici, depuis la Tossa Plana de Perafita, une vue du fond du cirque des Clots de la
Raconada de la Maiana, dont les sommets, tous entre 2.710 et 2.750m d'altitude, matérialisent
bien un niveau des crêtes. Ces couloirs ont des purges fréquentes et des avalanches de neige
fraîche tous les hivers. Elles sont bloquées par les abondantes moraines ro-cheuses du premier
plan.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                  116




11 - Les pales de gespa et les versants supraglaciaires


         Les solanes de l'étage alpin, si fréquentes en Andorre, possèdent des
versants inclinés et réguliers couverts de terrassettes et de guirlandes de solifluxion
entravée par de la gespa (Festuka eskia et, dans les terrains calcaires, Festuca
durissima): dans le vocabulaire pastoral, ils sont désignés par le nom de pales,
expression qui souligne leur ampleur et leur forme régulière et plane. Ce sont des
versants supraglaciaires (les deux Costa Gran de Canillo ou Torradella), ou les
pentes de cirques très ouverts ou en entonnoir (Aiguarebre, Les Fonts, Besalí ou les
Clots d'Aixades), ou des surfaces d'érosion sommitales basculées (Solana de
Caborreu ou Coma Obaga).

         L'évolution de la neige en exposition sud, les plaques à vent, la
suralimentation et les corniches fréquentes, et surtout la présence de la gespa font
de ces plans inclinés des toboggans où se produisent toujours des avalanches de
neige lourde ou de plaques, dont certaines sont parmi les plus puissantes et
spectaculaires d'Andorre (Les Fonts, Pala de Coll Carnisser, Besalí).

Voici les principaux secteurs qui correspondent à ces critères:

        Canillo, Coma de Ransol: Costa Gran.

        Canillo, Incles: Entor. Pales de les Basses de les Salamandres.

        Canillo, Montaup: Clots d'Aixades.

        Canillo, Els Plans: Pala de Torradella.

        Canillo, Vall del Riu: Costa Gran. Les Colleroles.

        Ordino, L'Angonella: Aiguarebre. Costa de l'Estany de Més Amunt.

        Ordino, El Serrat: Laverdú. Besalí. Pala et Solana de Coma Obaga.

        La Massana, Arinsal: Pala de Coll Carnisser ). Les Fonts. La Burna.

        La Massana, Coma Pedrosa: solà de Coma Pedrosa-Pala del Ruf.

        Sant Julià de Lòria: Solana et Clots de la Caülla. L'Escobet. Els Quatre Rocs.
         Solana de Caborreu-El Cubil.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                          117




                                                                   Aiguarebre (Ordino):
                                                                   pales de gespa.
                                                                   Photo. IR, Alain Lerouge,
                                                                   25/09/1980.
                                                                   Des cirques peu excavés
                                                                   et de longues pentes her-
                                                                   beuses s'inscrivent sous
                                                                   une crête régulière, qui est
                                                                   presque un pla. Les
                                                                   pentes plus fortes ont des
                                                                   rochers schisteux appa-
                                                                   rents. En exposition sud, le
                                                                   bassin du Riu d'Aiguarebre
                                                                   est un entonnoir pentu,
                                                                   avec de hauts versants
                                                                   convexes formant des
                                                                   pales de gespa, une
                                                                   succession de terrassettes
                                                                   et    de    guirlandes     à
                                                                   fétuques glissantes, au-
                                                                   jourd'hui non pacagées. La
                                                                   confluence se fait au
                                                                   Planell d'Aiguarebre, où
                                                                   convergent les eaux de ce
                                                                   bassin de réception et les
                                                                   avalanches.




                Croquis d’interprétation, géomorphologie et risque d'avalanche.
                                 Carte CLPA nº 21 : L'Angonella.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                 118




12 - Les hauts versants homogènes en exposition nord


         Ce sont des versants d'auge ou/et des versants supraglaciaires en exposition
nord, à la limite supérieure de l'étage subalpin, qui n'ont pas vu se développer des
cirques glaciaires. Tout au plus on y observe parfois des amorces de cirques ou
d'encoches de névé, des incisions ou des chenaux torrentiels peu prononcés, et des
replats modestes qui ne peuvent servir de blocage ou de stockage pour la neige des
avalanches.

Entrent dans ce type les secteurs suivants:

        Canillo, Vall del Riu: Obac dels Estanys.

        Canillo, Coma de Ransol: Basers del Prat del Quart.

        Ordino, L'Angonella: Obacs de l'Angonella.

        Ordino, L'Ensegur: Aspres de l'Ensegur.

        Ordino, Rialb: Basers de Font Blanca-solà de Rialb.

        Ordino, El Serrat: L'Abarsetar de l'Hortell

        La Massana, Coma Pedrosa: Obaga de Coma Pedrosa.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                          119



                                                                   Obacs de l'Angonella
                                                                   (Ordino): hauts versants
                                                                   homogènes en
                                                                   exposition nord.
                                                                   Photo. A. Lerouge,
                                                                   05/07/1988.
                                                                   Le long versant dels
                                                                   Obacs a quelques ravine-
                                                                   ments peu marqués, puis
                                                                   un replat au-dessus de
                                                                   l'auge de l'Angonella. Au
                                                                   sommet, à 2.600m d'altitu-
                                                                   de, la Planada alimente
                                                                   des corniches par vent du
                                                                   sud-est. Tout le versant
                                                                   est soumis à une succes-
                                                                   sion d'avalanches impor-
                                                                   tantes, qui ouvrent de
                                                                   larges couloirs dans la
                                                                   forêt, remontant sur l'autre
                                                                   versant puis suivant la
                                                                   vallée jusqu'à 1.720m
                                                                   d'altitude.




                Croquis d’interprétation, géomorphologie et risque d'avalanche.
                                 Carte CLPA nº 21 : L'Angonella.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                               120


13 - Les grands versants nord composites


         À une autre échelle, les ensembles élémentaires que nous avons recensés
jusqu'à présent dans l'étage alpin se regroupent parfois en grands ensembles
composites, grandes solanes ou grands obacs, qui ont en commun leur exposition
ainsi que les caractères et l'évolution de leur manteau neigeux. Nous avons recensé
une douzaines de solanes qui, pour la plupart, sont aussi des cortons traditionnels à
moutons, et ces deux grands obacs:

        Canillo, Coma de Ransol: obac de l'alta Coma de Ransol.

        La Massana, Coma Pedrosa: obac de la vall de Coma Pedrosa.




Basers del Prat del Quart et Clots de la Llosa (Canillo): hauts versants nord composites.
Photo. A. Lerouge, 05/07/1988.
La haute Coma de Ransol oppose un obac et une solana très dissemblables. Ici, en exposition
nord, les Basers del Prat del Quart présentent un long versant rocheux sur 600m de dénivelée,
avec des décrochements dès la moindre surcharge et de longs couloirs; cependant cette face est
très souvent au vent et verglacée. Le cirque qui suit, les Clots de la Llosa, sous une crête aigüe à
2.718m, a un profil très tendu à cause de son empâtement par des éboulis et des moraines
rocheuses; les avalanches arrivent jusqu'au fond d'auge. Puis viennent les cirques en demi-bol
des Clots de la Collada et des Clots d'Embolcar, sous le Pic de la Cabaneta (2.863m), avec une
situation classique de haute montagne et des avalanches d'hiver qui sont stockées dans le cirque
lui-même. Le fond d'auge est moins spectaculaire et, cependant, les coulées et les petites
avalanches dans les couloirs des verrous et sur les versants convexes font des victimes, car elles
semblent moins dangereuses aux randonneurs.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                    121




Obac de Coma Pedrosa et Portella de Sanfons (La Massana): grands versants nord
complexes. Risque d'avalanche et ski de randonnée. Photo. A. Lerouge, 13/08/1984.
Ce long versant nord de la vallée de Coma Pedrosa présente plusieurs unités
géomorphologiques, avec des situations avalancheuses différentes. À gauche, sur plus de 500m
de dénivelée, l'Obaga de Coma Pedrosa est un versant régulier très abrupt, avec des
affleurements rocheux et de longs éboulis. Au-delà du verrou rocheux qui retient l'Estany de les
Truites, les versants sont plus courts et cependant dangereux. Le petit de cirque sous la Portella
de Comallempla est tapissé d'éboulis fins en partie végétalisés et prolongé par une modeste
langue morainique. Suivent les Basers de l'Estany de les Truites, un versant rocheux convexe
strié de couloirs, et les versants courts (200m de dénivelée) sous la Portella de Sanfons, où ont
eu lieu des accidents graves. Enfin la Costa de la Font dels Miquelets et les Canyorques sont de
petits cirques perchés en forme de demi-bol.


                                                           les avalanches qui parcourent très souvent
                                                           tout le versant, remontant de l'autre côté:
                                                           neige fraîche ou poudreuse (surtout sur la
                                                           droite) et avalanches de redoux. La
                                                           végétation de la vallée porte la marque de
                                                           ces aggressions incessantes. Les versants
                                                           qui dominent l'Estany de les Truites ont des
                                                           plaques à vent et des avalanches qui
                                                           s'arrêtent dans les moraines. Les Basers qui
                                                           font suite ont des purges dans les couloirs et
                                                           un haut versant instable à cause des rochers
                                                           convexes. La Portella de Sanfons est sur le
                                                           trajet des randonneurs; elle connait des
Croquis d'interprétation : risque d’avalan-
                                                           avalanches de plaques dangereuses. Les
ches. Carte CLPA nº 25 : Coma Pedrosa.
                                                           cirques d'amont ont les avalanches
Le long de cet obac de la vallée de Coma                   habituelles dans cette situation. C'est dans
Pedrosa nous avons cinq situations                         cette vallée qu'une extension de la station
différentes. L'Obaga de Coma Pedrosa est                   d'Arinsal fut envisagée.
une paroi où le manteau neigeux n'a aucune
stabilité. Les rochers à mi-versant relancent
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                             122




14 - Les grandes solanes de l'étage alpin


         Nous en présentons dans cet ouvrage plusieurs exemples. Ces grandes
solanes sont souvent composites, avec des formes de relief et des secteurs
d'avalanches divers. Les pentes y sont habituellement irrégulières, avec des
alternances d'abrupts rocheux, d'éboulis, de zones à gespa, de rochers lisses, de
replats et de versants convexes. En règle générale, l'altitude et le pacage (et
souvent le surpâturage et les feux pastoraux dans les cortons) y ont éliminé les
derniers arbres et même les landes.

Ce sont les ensembles suivants:

        Canillo: La Portella.

        Canillo, Coma de Ransol: Les Rebes-Coms de Jan-Clots de Caraup.

        Canillo, Incles: Anrodat. Solana de Juclar.

        Canillo-Encamp: Costa Rodona-El Maià. La Solana.

        Encamp, Els Cortals: Les Deveses.

        Encamp: Engaït.

        Ordino, L'Angonella: Basers et Pleta de l'Angonella.

        Ordino, El Castellar: Les Planes.

        La Massana: Setúria.

        La Massana, Coma Pedrosa: Solana del Pla de l'Estany.

        Andorra la Vella-Les Escaldes: Costa del Bou Mort et Claror.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                  123




Les Planes (Ordino): versants irréguliers. Photo. J. Becat, 29/08/1980.
Le Pic (2.779m) et le grand versant de les Planes sont situés en face de la station d'Ordino-
Arcalís. Les Planes est un versant supraglaciaire avec des amorces de cirques. Il est irrégulier,
avec des replats, des roches apparentes, de brefs éboulis et des pelouses avec beaucoup de
gespa. Les irrégularités dans le profil facilitent le décrochement du manteau neigeux, ici très
abondant en hiver. C'est une grande solana toujours encore très enneigée au printemps, avec une
métamorphose avancée de la neige, et de grandes avalanches de neige lourde, qui s'alimentent à
chaque convexité. Souvent la Pleta de les Planes (l'épaulement à 2.200m en bas et à droite) ne
les arrête pas et, mobilisant la neige du replat et du versant d'auge inférieur, elles arrivent jusqu'à
la rivière, 300m plus bas, traversant l'ancienne route d'Arcalís et ravageant la forêt. Au premier
plan à gauche, les Basers del Bruig sont aussi un départ d'avalanches, qui vont jusqu'au-delà du
pont d'Arcalís.




                                                                          Le Bosc del Castellar, à
                                                                          la base du versant de
                                                                          les Planes.
                                                                          Photo. J. Becat,
                                                                          31/01/1981.
                                                                          Des forêts claires sont
                                                                          labourées par des ava-
                                                                          lanches de neige fraîche
                                                                          ou de redoux quasi
                                                                          annuelles.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                    124




15 - Les plans, les crêtes douces et leur pourtour


         Les surfaces d'érosion sommitales sont nombreuses en Andorre. Nous en
avons recensé une cinquantaine de toutes dimensions. Les crêtes douces ou
arrondies sont aussi très fréquentes. Ces formes impliquent une dynamique
particulière de la neige sous l'effet du vent, que nous avons évoquée plus haut. Leur
pourtour est toujours sujet au risque d'avalanche. Malgré un environnement peu
impressionant pour les skieurs de piste et pour les randonneurs - et même un certain
attrait pour ces espaces ouverts - ce sont toujours des zones dangereuses dans
certaines circonstances: après les chutes de neige, après les forts vents, ou lors des
redoux.

Quelques exemples:

        Canillo: plans du Port d'Envalira au Pic del Maià et à la Tosa d'Incles.

        Canillo-Encamp: plans de la Solana del Pas de la Casa. plans de Concòrdia:
         Empriu et Tosa de la Llosada, Collada de les Solanelles, Collada d'Enradort.

        Canillo-Ordino: Pla de Ferreroles. Alt de Montaup.

        Encamp: Cap de la Coma dels Llops. Crestes de Gargantillar.

        Ordino: Pic de l'Hortell.

        Andorra la Vella-Les Escaldes: Rasa de Parafita. Tosa Plana. Port de
         Perafita.

        Andorra la Vella-Les Escaldes-Sant Julià de Lòria: Camp de Claror.

        Sant Julià de Lòria: Camp Ramonet-Camp Borrut.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                 125




           Envalira et Costa de les Grandalles (Canillo-Encamp): effets du vent, déflation et
           corniches. Photo. A. Lerouge, 17/04/1981.
           Au premier plan l'auge du Valira d'Orient, dans le secteur de Grau Roig, avec les
           méandres de la rivière et la route qui mène à la station de ski. Le versant d'auge a une
           forêt claire, puis lui succède la Costa de les Grandalles, une surface pastorale
           irrégulière où l'on note les effets du vent. La déflation a mis à nu (la fusion printanière
           aidant) toutes les pentes des ondulations et des bourrelets face au nord-ouest, d'où
           vient le vent dominant, la tramontane. Entre le Port d'Envalira (2.408m) et, à droite, le
           pic d'Envalira (2.815m) s'étend un remarquable pla sommital puis une crête en pente
           douce. Au-delà, donc sous le vent, le sommet du versant qui domine le Pas de la Casa
           a constamment des corniches continues qui provoquèrent autrefois des accidents.
           Depuis, elles sont traitées et très surveillées quand elles sont dans le domaine skiable.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                     126




2.2.- Exemples de situations de risque en Andorre


Forêts et risque d'avalanche


         Au-dessus des zones construites menacées par des avalanches, le maintien
des forêts de protection en bon état est indispensable. Mais pour cela il ne suffit pas
simplement de les mettre en défens. C'est une première mesure, mais,
contrairement à ce que pensent beaucoup d'Andorrans (et en particulier la plupart de
ceux qui habitent dans les villages directement intéressés), il ne faut pas se
contenter de cette attitude passive. Il faut intervenir dans ces secteurs forestiers, afin
de régénérer ces forêts vieillies, d'en assurer le nettoyage et le renouvellement,
d'éviter la propagation d'incendies à partir des landes voisines qui se prolongent en
lisière par des sous-bois touffus. Il faut aussi profiter de la régression de l'élevage
pour essayer de favoriser dans ces secteurs la remontée altitudinale de la forêt, au
besoin par des reboisements et des défenses passives contre les avalanches.

         Parmi les nombreux exemples inventoriés dans la cartographie systématique
du risque d'avalanches en Andorre, nous avons choisi deux situations exemplaires.
Dans la première, un des Solans de la vallée du Valira d'Orient, dans la paroisse de
Canillo, la forêt de protection n'est pas en bon état: elle demanderait une intervention
comme celle que nous venons d'évoquer. Dans la seconde, à l'Obac de la
Cortinada, dans un secteur mis en défens il y a un siècle, la progression de la forêt a
totalement éliminé le risque d'avalanches. Mais la forêt y a besoin d'un entretien et
d'une exploitation raisonnable afin de la maintenir saine et vigoureuse. C'est dans ce
secteur que les services forestiers andorrans souhaitaient mener une action
exemplaire d'exploitation et              d'entretien au moyen d'éclaicies et de coupes
prudentes.



Les Solans de l'Aldosa et dels Plans

         Ces solans et la Pala de Torradella qui les domine, sont une partie de l'auge
et des versants supraglaciaires du Valira d'Orient, entre les vallées suspendues de
la Coma de Ransol et de la Vall del Riu. Toute cette zone connaît de petites
avalanches, des purges locales ou des coulées de neige qui démarrent des rochers
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                         127

ou dans les prés eux-mêmes (surcharges dans les secteurs où le manteau neigeux
adhère mal, en expo-sition sud). Elles ne sont pas très importantes, mais elles
menacent cependant la route et des urbanisations nouvelles.

         Mais surtout, la mémoire collective conserve le souvenir très vif d'une grande
avalanche qui se produisit au XIXème siècle, dont le chenal traversa la forêt et qui
emporta une partie d'une maison dels Plans, dont les éléments aboutirent à la Valira.
Sous la forêt, la toponymie conserve le souvenir de cet événement spectaculaire: le
Camí de l'Allau. C'est du siècle dernier que date la mise en défens.

         Or aujourd'hui toute la forêt de l'Aldosa et dels Plans - somme toute une
mince frange forestière de 150 à 300 mètres de largeur maximale - est vieillie et en
mauvais état. Au-dessus d'elle il y a un replat continu qui contribuait à bloquer les
avalanches quasi annuelles qui descendent de la Pala de Torradella, avec l'aide des
premiers arbres qui servaient de buttoir,. Au-dessous, la lande de genêts implique
un fort risque d'incendie, qui se propagerait facilement à la forêt.




                                                                  Solà de l'Aldosa
                                                                  (Canillo): solans
                                                                  subalpins.
                                                                  Photo. A. Lerouge,
                                                                  05/07/1988.
                                                                  Tous les solans du Valira
                                                                  d'Orient sont semblables:
                                                                  un fragment d'auge princi-
                                                                  pale entre deux auges
                                                                  affluentes, ici la Coma de
                                                                  Ransol et la Vall del Riu.
                                                                  En haut, la Pala de
                                                                  Torradella est un versant
                                                                  supraglaciaire couvert de
                                                                  gespa glissante, dont les
                                                                  avalanches sont bloquées
                                                                  un replat et par une frange
                                                                  de forêt de pro-tection, le
                                                                  Bosc dels Plans. Le
                                                                  versant d'auge est assez
                                                                  raide, avec des replats et
                                                                  des verrous latéraux. Des
                                                                  avalanches localisées se
                                                                  produisent dans les prés
                                                                  pentus et dans les couloirs
                                                                  rocheux, certaines mena-
                                                                  çant la route et les urbani-
                                                                  sations nouvelles..
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                          128



                                                                  Canillo, Solà dels Plans :
                                                                  avalanche du 8 février
                                                                  1996.
                                                                  (Elements d’informe,
                                                                  J. Becat, 1996,
                                                                  Dep. d’Indústria)
                                                                  Un nouveau chenal a été
                                                                  ouvert par une avalanche
                                                                  à travers la forêt vieillie,
                                                                  quasi à l’emplacement de
                                                                  l’avalanche mythique du
                                                                  XIXe siècle, mais sans en
                                                                  avoir la puissance et la
                                                                  longueur       de      trajet.
                                                                  Cependant elle a été
                                                                  suffisamment assez forte
                                                                  pour ouvrir son chenal, ce
                                                                  dont profitera la prochaine.
                                                                  Le coup de semonce est
                                                                  évident : la frange étroite
                                                                  de forêts des Solans ne
                                                                  protège plus suffisamment
                                                                  les villages et les urbanisa-
                                                                  tions.




L’Obac de la Cortinada

         Ce versant très pentu de l’auge placiaire de la Valira del Nord est strié par
une batterie de petits torrents qui sont autant de chenaux potentiels d’avalanches. Ils
furent actifs à la fin du XIXème siècle, alors que les quelques replats du versant
supraglaciaire étaient cultivés et que le pacage et la coupe de bois de feu avait
dégarni les versants. Des avanalaches de poudreuse arrivèrent jusqu’aux maisons
du village, pourtant situées au pied de l’autre versant.

         La solution fut radicale. Les habitants des quarts d'Ansalonga et de La
Cortinada déclarèrent tout l’obac en vedat, c’est-à-dire mis en défens strictement,
afin d'éviter les risques dûs à la torrentialité et aux avalanches. En un demi-siècle la
forêt se reconstitua et couvrit quasi tout, jusqu’aux crêtes.

         Elle est aujourd’hui dense et protège efficacement la vallée et les
nombreuses urbanisations récentes qui y ont été construites. Cependant, elle est
souvent trop dense, avec des arbres qui de font concurrence et qu’une forte chute
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                   129

de neige lourde accompagnée de vent pourrait facilement coucher, et certaines
parties sont vieillies et devraient avoir des coupes prudences de régénération afin de
continuer à assurer la protection. Il est certain que si la protection venait disparaître
ici ou là, le risque d’avalanche reviendrait dans ces chenaux.



                                                           Ordino: Obac de la Cortinada. Vedat et
                                                           protection.
                                                           Photo. A. Lerouge, 05/07/1988.
                                                           Le     versant    d'auge    est   aujourd'hui
                                                           entièrement boisé et protégé par la forêt,
                                                           avec des pins sylvestres mêlés, de bouleaux
                                                           et de sapins dans la partie inférieure, et de
                                                           pins à crochets vers le sommet. Cette
                                                           situation satisfaisante est le résultat d'une
                                                           politique de protection décidée au XIXe
                                                           siècle.




Croquis interprétatif : géomorphologie.
Carte CLPA nº 21 : Sobre els Camps de la
Cortinada.
On note sur le versant d'auge une batterie
de petites incisions torrentielles, ici quatre
de la dizaine que comporte l’Obac. Or,
malgré l'altitude modérée, 1.900m pour les
sommets et 1.300m dans la vallée, et un
dénivelé peu exceptionnel en Andorre, ces
couloirs ont connu dans le passé des
avalanches menaçantes. La courbure de la
Canal Torta et le bony voisin atténuaient les
glissements. Mais les deux couloirs de
gauche, raides et alimentés par un replat
autrefois nu et cultivé, ont connu des
avalanches de poudreuse qui arrivèrent,
franchissant la Valira, jusqu'aux maisons de
la Cortinada.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                        130




                                                                  Ordino: Obac de la
                                                                  Cortinada. Extrait de la
                                                                  carte Repoblació i
                                                                  ordenació de la massa
                                                                  forestal: Espècies
                                                                  dominants, par J. Becat,
                                                                  1987.




Croquis interprétatif : formations
végétales.
Pu = pin à crochets ; Ps = pin sylvestre ; Aa
= sapin ; Bp = bouleau ; Pt = tremble ; Ca =
noisetier ; Jc = genévrier ; Bs = buis ; X =
rocher nu ; VR = végétation des bords de
rivière.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                     131




Ski et risque d'avalanche, situation en 1993


Station du Pas de la Casa-Grau Roig


Le développement de la station

         C'est la première des stations de ski en Andorre, créée en 1957 par la
société SAEDTE (Societat Anònima d'Equipament Turístic i Esportiu d'Encamp), sur
la base d'une concession de terrains communaux accordée par la paroisse
d'Encamp. L'artisan et le promoteur en fut Joan Viladomat, un entrepreneur et
commerçant andorran. Cette naissance est caractéristique de ces débuts avec un
parfum d'aventure, dans un créneau économique nouveau, sur des terrains vierges,
probablement autant par amour du ski que par esprit de négoce. On y devine aussi
l'attrait du risque et d'un jeu qui peut rapporter des bénéfices, l'exemple alpin étant
en train de le prouver.

         C'est une station double, toujours en territoire d'Encamp, située de part et
d'autre du Port d'Envalira et des plans qui le prolongent vers le sud (où on installa
aussi l'antenne de Sud Radio, dont les studios et les bâtiments d'exploitation étaient
au village d'Encamp). Au Pas de la Casa, sur le versant atlantique, le pied de pistes
est l'agglomération elle-même, qui se trouve aujourd'hui bloquée dans son extension
par les équipements, les remontées mécaniques et les espaces de mouvement
nécessaires à l'exploitation des pistes. À Grau Roig, sur le versant méditerranéen,
les équipements sont plus légers et concentrés autour de l'hôtel et des bâtiments
situés en pied de pistes, près d'un grand parking.

         Au Pas de la Casa les premières pistes et installations se concentrèrent entre
le pla sommital, la route du Port et l'agglomération naissante, c'est-à-dire à la Solana
del Pas de la Casa et à la Costa Rodona. Très vite les pistes atteignirent le Coll
Blanc, sous lequel il y avait quelques secteurs avalancheux à surveiller de près. Puis
l'extension se poursuit en amont vers les Abelletes35, mais elle était déjà limitée par
deux éléments: d'une part le cirque du Clot de les Abelletes est une zone
dangereuse à cause des avalanches (elle a connu dans le passé des accidents


35
  - Abelletes: graphie probablement erronée. En réalité il s'agit de les valletes (les petites vallées), ce
qui correspond au relief, formé de deux cirques glaciaires symétriques, l'un sur Porta, en Catalogne
Nord, l'autre en Andorre, avec une petite crête intermédiaire, la Serra Mitjana.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                   132

mortels); d'autre part il s'agit d'un secteur où la frontière n'était pas reconnue, la
moitié de ce cirque étant revendiquée par la France36, l'Andorre affirmant pour sa
part la possession de la totalité.




                       Station de ski du Pas de la Casa-Grau Roig en 1993.
                                  Extension du domaine skiable.



         Le versant de Grau Roig, plus convexe et tout aussi long, a été aménagé sur
le même modèle que le Pas: installations en pied de piste, quelques téléskis, puis un
télésiège d'une extrémité à l'autre du versant jusqu'à la crête, de manière à dominer
l'ensemble du domaine skiable, et des remontées complémentaires, soit pour


36
   - À les Valletes avec la France, comme à Montmalús avec l'Espagne, la frontière entre l'Andorre et
les états voisins n'a jamais éte fixée ni reconnue. Chacun des états la fixe où cela lui convient dans sa
propre cartographie. Le conflit vient de l'interprétation différente de limites pastorales entre des
communautés voisines et rivales dans des estives où les droits et les usages étaient partagés, ce qui
rend impossible dans la pratique toute solution juridique claire. C'est une situation très courante en
Andorre et dans toutes les Pyrénées, comme nous l'avons vu dans un chapitre précédent. Il y a des
enjeux touristiques et économiques de part et d'autre (propriété de l'eau et d'un domaine skiable).
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                 133

augmenter la capacité dans les endroits les plus fréquentés, soit pour élargir
latéralement l'espace accessible. Par la suite, vers le sud, deux petites extensions
ont été réalisées. Ce sont des annexes du champ de Grau Roig d'abord vers les
Clots de la Menera, puis vers la Coma Estremera et le Bosc del Peu dels Pessons.
Elles ne peuvent guère aller plus loin sans danger -ou sans protection- car au delà
on aborde des zones avec un fort risque d'avalanches.


                                                                          vers le Port (dans une
                                                                          zone menacée par une
                                                                          avalanche qui décroche
                                                                          des plans sommitaux de la
                                                                          droite) et vers l'aval sur
                                                                          une aire formée de déblais
                                                                          accumulés (où sont les
                                                                          bâtiments officiels et les
                                                                          écoles).     Le      tunnel
                                                                          d'Envalira commencera au
                                                                          premier plan à gauche,
                                                                          sous le premier lacet de la
                                                                          route. Entre la route qui
                                                                          grimpe au Port et les
                                                                          crêtes dominées par le Pic
                                                                          d'Envalira (2.816m) on
                                                                          observe le premier secteur
                                                                          de la station de ski, avec
Le Pas de la Casa et sa station en 1990. Photo. Lerouge,                  beaucoup de remodelages
20/07/1990.                                                               des pentes et une grande
L'Ariège fixe la frontière jusqu'à l'Estany de les Valletes, visible      densité d'aménagements.
à l'arrière-plan. Quelques bâtiments et un petit parking côté
français; du côté andorran une agglomération à 2095 mètres
d'altitude, qui s'étend à la fois vers l'amont au pied des pistes,

Grau Roig. L’extension                 plan à gauche. L'accès au Cubil (le 4e secteur skiable de la
du     domaine        skiable.         station) et, au-delà, vers les Cortals d'Encamp se fait par une
Photo.      A.       Lerouge,          étroite bande où monte une sommaire route de service, entre
20/07/1990.                            les pistes des Pessons et le Bosc de Moretó au premier plan à
                                       droite. Ce dernier est déjà sur le Terreny de Concòrdia.
Il s'agit des deux petites
extensions de Grau Roig
vers le sud. La forêt du
second plan et au centre
est le Bosc del Peu dels
Pessons; à gauche les
pistes s'engagent vers le
cirque dels Colells et de
Coma Estremera; à droite
les pistes utilisent le gradin
entre le fond d'auge du
Valira (au premier plan) et
le large cirque dels
Pessons, jusqu'à l'Estany
Primer. La station de Grau
Roig s'étendait auparavant
seulement sur la gauche,
avec les bâtiment en pied
de pistes et le parking de
la discorde au premier
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                      134


         Compte tenu de la densité des équipements et des utilisateurs dans les
zones initiales, le développement de la station ne pouvait se faire que par une
extension du domaine skiable. Or c'était vers le nord, pour des raisons de risque et
politiques. L'extension s'est donc faite en direction de l'ouest, vers le Cubil, et vers le
territoire de Concòrdia. Devenues sociétaires des stations privées, les deux
paroisses d’Encamp et de Canillo avaient imaginé une autre stratégie. Il s'agissait de
rapprocher les domaines skiables des villages, par une course parallèle vers l'ouest,
vers chacun des chef-lieux des paroisses-mères. Le projet des Cortals d'Encamp
allait dans ce sens, comme celui d’Encampadana et del Forn pour Canillo.




                       Station de ski du Pas de la Casa-Grau Roig en 1993.
                                      Le risque d’avalanches.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                 135

Le risque d’avalanches
         Dans son extension du début des années 1990 la station double du Pas de la
Casa-Grau Roig était sûre, bien équipée pour le traitement de la neige et très
surveillée. Le domaine skiable ne présentait pas de dangers d'avalanches
importants. Le problème essentiel et permanent de la station, était la surveillance et
l'élimination des corniches qui se formaient de part et d'autre des plans sommitaux.
Ces quelques secteurs délicats étaient contrôlés, et les corniches régulièrement
purgées.




Encamp: Pas de la Casa-
Grau Roig. Domaine
skiable et risque
d'avalanches.
Photo. A. Lerouge,
20/07/1990.
La route monte vers le
Port d'Envalira par la
Costa del Port et par la
Font de la Gavatxa. Le
Port est un léger ensel-
lement      d'une    surface
sommitale que l'on voit se
développer au centre de la
photographie, en direction
du sud. À gauche, sur le
versant est, la Costa
Rodona et la Solana del
Pas     ont    des    zones
d'avalanches dues aux
corniches et aux plaques à
vent,    aujourd'hui     très
contrôlées. À droite et au
second plan il y a les
pistes de Grau Roig. Les
pentes du premier plan
sont sur le Terreny de
Concòrdia. Dans le fond,
les cirques très avalan-
cheux de Les Valletes et
des Clots de la Menera
ferment l'horizon, dominés
au centre par le Pic
d'Envalira.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                  136


           Après les chutes de neige de printemps, un autre secteur parfois
préoccupant se situait sur tout le versant nord-ouest entre le Coll Blanc et le Clot de
la Menera37.




L’Allau de la Gavatxa. Travaux de protection. Photo. J. Becat, 12/05/1991.
Exactement vingt ans après l'avalanche mortelle de 1971 des travaux de protection ont été
entrepris dans la zone de départ potentiel. Depuis 1981 le rapport et la cartographie d'avalanches
réalisés par le Centre d'Etudes Andorranes de l'Université de Perpignan signalaient la nécessité
de traiter ce secteur, car les conditions n'avaient pas changé et les constructions du Pas de la
Casa s'était étendues dans le couloir de l'avalanche. La photographie est prise depuis le dernier
lacet de la route, où passa exactement l'avalanche de 1971. Sous le sommet plat se forment des
corniches et des plaques, sur des rochers schisteux et sur de la gespa glissante. Les ouvrages de
protection sont constitués par cinq lignes de filets destinés à fixer la neige et à freiner sa reptation
et par une rangée de râteliers paravalanches afin de fixer le manteau neigeux dans la zone de
départ. En dessous des éperons maçonnés fractionneront l’avalanche. Hors de la photographie,
sur le versant immédiatement inférieur la chaussée a été dédoublée, si bien que la route initiale,
interdite à la circulation, constitue une banquette, donc une zone de freinage et de stockage de
l'avalanche éventuelle. L'objectif n'est donc pas de faire disparaître l'avalanche, mais de la
contrôler et d'en diminuer la masse, la longueur et les effets.



           En dehors de ces secteurs très surveillés, si le domaine skiable est sans
dangers, il n'en va pas de même pour les environs immédiats de la station, en
particulier pour tous les espaces accessibles sans grands efforts à partir des plus
hautes remontées mécaniques: le Clot de les Valletes, le Clot de la Menera et, au-


37
     - Une avalanche y avait emporté un pylône d'un téléski.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                      137

delà du Coll dels Isards et de la Portella de Joan Antoni, toute la comarca d'Engaït,
ainsi que la haute vallée de la Llosa et la vallée du Campcardos, après la fameuse
Portella Blanca d'Andorra. Ce sont des randonnées sportives classiques, mais dans
des secteurs très avalancheux qui peuvent surprendre les skieurs peu avertis ou
inconscients.

           Au nord, tous les versants est à partir du Port d'Envalira sont dangereux, en
particulier El Bullidor et les versants raides de la Pleta dels Moltons et de les Canals
del Maià. Au Port lui-même, les corniches et les plaques qui se forment au-dessus
du dernier lacet de la route se sont révélées dangereuses38. Bien que menaçant la
route et le Pas de la Casa, comme elles étaient hors du domaine skiable, elles
n'étaient jamais purgées. Jusqu'à l'installation de systèmes de protection sur le
versant en 1990 seulement (claies et râteliers), elles constituaient une épée de
Damoclès suspendue au-dessus de l'agglomération du Pas de la Casa.

           La station du Pas de la Casa-Grau Roig a bénéficié d'une des trois premières
cartes d'avalanches réalisées en Andorre par le Centre d'Etudes Andorranes de
l'Université de Perpignan, en 1983, avec la collaboration active des CRS de
montagne en poste au Pas de la Casa et du responsable de la station de ski.




Station de Soldeu-el Tarter


Le développement de la station

           La station de Soldeu a été créée en 1962 par la société privée ENSISA
(Esports de Neu de Soldeu-Incles, Societat Anònima), dirigée par Martí Salvans et
initialement à capitaux andorrans. Son démarrage réel se fit à partir de 1964. Une
large concession de terrains communaux lui est généreusement accordée par le
comú de Canillo, alléché par l'expérience réussie par Encamp au Pas de la Casa.
Elle va des crêtes au Riu Valira d'Orient et, d'est en ouest, de l'Obac d'Envalira à
l'Obac de Canillo.

           C'était l'époque du boom du ski dans les Alpes et dans les Pyrénées
françaises, en particulier en Catalogne Nord. Il y avait toujours un esprit d'aventure,
mais déjà davantage de spéculation. La station offre l'avantage d'être plus facilement
accessible à partir d'Andorra la Vella et de la frontière hispano-andorrane. Mais il lui


38
     - L’avalanche du 21 février 1971, déjà évoquée, arriva au coeur du Pas de la Casa et fit une victime.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                   138

a toujours manqué une vie propre et de l'espace disponible dans le village, pour les
parkings comme pour les loisirs, les uns et les autres faisant cruellement défaut
pendant la saison de ski. C'est au contraire cette carte que l'on s'efforce de jouer au
Tarter grâce à des équipement appropriés à un usage en toutes saisons, l'essentiel
de la rentabilisation se faisant bien sûr en hiver.

         Soldeu-El Tarter est l'éternelle rivale du Pas de la Casa-Grau Roig. Ses
champs de neige sont différents, car il n'y a pas à Soldeu de longs versants
supraforestiers par nature bien adaptés à la pratique du ski. Il faut aller les chercher
plus à l'intérieur, avec des dénivelés moindres et un plus grand risque d'avalanches.
Mais elle bénéficie de pistes en forêt, aux Obacs de Soldeu et del Tarter, et d'un
paysage plus varié.

         En décembre 1987 le comú de Canillo acquiert 32,8 % de la société ENSISA.
Cet apport permet d'améliorer l'équipement de la station: neige artificielle,
construction d'un second centre d'accueil à Riba Escorjada (dès l'origine le premier
avait été installé sur le replat des Espiolets, à mi-station), mais sans que cela ne
résolve les problèmes financiers dont souffrait la station.

         De cette situation délicate dérive le projet d'aggrandissement de la station
vers Canillo, c'est-à-dire vers El Forn. C'est la condition qui semble avoir été mise
par le Comú pour la relance. C'est une des solutions classiques des stations de ski
alpines ou pyrénéennes en difficulté: avec l'impossibilité du retour en arrière et la
fermeture toujours écartée, et devant le fait que l'immobilisme ne résoudra rien et
aura pour conséquence certaine l'augmentation du déficit d'exploitation, on choisit
d’aller en avant. Le plus souvent, comme c'est le cas ici, il s'agit de faire de
nouveaux et importants investissements, d'ouvrir de nouvelles pistes dans de
nouvelles zones pour faire peau neuve, pour rendre la station plus importante et,
suppose-t-on, plus attractive pour la clientèle des sports d'hiver, réputée versatile.
L'implication d'une paroisse dans cette stratégie est évidemment une sécurité, tant
en ce qui concerne la solvabilité (pour diverses raisons une faillite est peu
envisageable) que la mobilisation de l'argent public de l'État ou de la paroisse. En
juin 1993, le Comú devint l'actionnaire majoritaire.

         Parallèlement à ces projets, des négociations s'ouvrent en 1988 entre les
comuns de Canillo et d'Encamp en vue d'une gestion commune des champs de
neige du Terreny de Concòrdia, soit par une répartition des domaines skiables entre
les stations déjà existantes, soit par une administration et un financement conjoints
de ces espaces stérilisés par la mésen-tente à propos de leur statut. Aucun accord
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                    139

n'était encore intervenu en fin 1992. C’est la décision de justice décidant de répartir
les terrains de Concòrdia entre les deux paroisses qui résoudra finalement une
discorde multiséculaire.




                             Station de ski de Soldeu-el Tarter en 1993.
                                  L’extension du domaine skiable.



         La station initiale de Soldeu s'installa sur le versant obac de l'auge glaciaire
du Riu Valira, au droit de Soldeu. Les premiers remonte-pentes et les premières
pistes sont installés dans la forêt de pins à crochets et de sapins de l'Obac de
Soldeu et du Bosc de Collard; l'accès se faisait par une passerelle au-dessus de la
rivière. Les bâtiments de service furent installés sur le replat assez large des
Espiolets, un épaulement suivi d'un fond de cirque très ouvert. D'autres remontées,
supprimées quelques années après, permettaient d'accéder aux hautes surfaces de
la Tosa dels Espiolets, qui dominaient la station. De là on pouvait aussi atteindre, de
part et d'autre, Riba Escorjada et la Solana del Forn. Précisément à cause de ces
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                  140

hautes surfaces à forte déflation de la neige, le risque d'avalanche est grand et, le 5
février 1972, il y eut un accident mortel dans le domaine skiable39.


                                                                           forêt dense qui couvre le
                                                                           versant       d'auge,      en
                                                                           exposition obac       et, au
                                                                           second plan à droite, les
                                                                           installations d'accueil et le
                                                                           second groupe de pistes
                                                                           sur le replat des Espiolets.
                                                                           On remarquera les formes
                                                                           mûres et très arrondies
                                                                           des sommets, si favora-
                                                                           bles à la formation de
                                                                           corniches        sur     leur
                                                                           pourtour. Au premier plan
                                                                           on aperçoit le village de
                                                                           Soldeu, qui connaissait
                                                                           déjà une fièvre constructi-
                                                                           ve et, en amont, le Riberal
                                                                           d'Envalira.
Canillo. La station de Soldeu en 1980. Photo. A. Lerouge,
17/07/1980.
Sur cette vue on a l'ensemble du premier domaine skiable de
Soldeu, avec des pistes et des remontées tracées dans la




                                                                           2.250m d'altitude, avec
                                                                           ses installations d'accueil
                                                                           sur la droite. Au fond, à
                                                                           2.450m, la Tosa dels
                                                                           Espiolets,      une    haute
                                                                           surface      d'érosion    qui
                                                                           domine des pentes de
                                                                           faible dénivelé mais assez
                                                                           abruptes: tout ce secteur
                                                                           est avalancheux et très
                                                                           surveillé, les coulées allant
                                                                           jusqu'à la limite inférieure
                                                                           du pla. Au fond et à
                                                                           gauche la Solana del Forn
                                                                           est sur le Terreny de
                                                                           Concòrdia. Toujours au
                                                                           second plan, mais à droite,
                                                                           apparaît en partie le cirque
                                                                           plus ample de Riba
Canillo. Station de Soldeu-El Tarter: Els Espiolets. Photo.
                                                                           Escorjada. À droite et dans
A. Lerouge, 20/07/1990.
                                                                           la forêt une piste pour
Vue générale de la première partie de la station dix ans après.            jeeps relie les deux parties
Au premier plan le versant d'auge très boisé de l'Obac de                  de la station; elle sert de
Soldeu est strié de pistes et de remontées mécaniques. Les                 piste en hiver.
pistes ont été améliorées et gazonnées. Au-dessus et au
second plan le replat des Espiolets est aux environs de




39
     - Henri Péjouan, Neige et avalanches, p.82 et, p.119, fiche signalétique de l'avalanche mortelle.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                      141



         À partir de ce moment là la partie haute de la station sera remodelée et la
vigilance accrue, avec les nécessaires interventions de déclanchement préventif
après chaque grande chute de neige ou après les jours de fort vent qui voient la
formation de congères et de corniches.

         Une modeste extension vers la Solana del Forn étant effectuée (au-delà cela
dépendait d'un hypothétique accord avec Encamp), il ne restait plus qu'à étendre la
station vers l'ouest. Cela fut fait à partir de 1984, sur trois ans, avec un
dédoublement de la station vers El Tarter et Riba Escorjada. Cette extension fut
conçue exactement sur le même modèle que la première station de Soldeu. Dans la
vallée on installe un pied de piste près du Riu Valira, avec un parking et un pont sur
la rivière. On installe un télésiège sur le flanc d'auge pour atteindre l'épaulement
quatre cent mètres plus haut, avec des pistes à travers la forêt entre ces deux
points, plus une piste latérale de jonction avec Soldeu.

         Dans le large fond de cirque de Riba Escorjada, donc à mi-station, on place
les installations d'accueil, au pied des remonte-pentes qui partent vers les plans
sommitaux voisins: la Tosa de Riba Escorjada et la Tosa de la Llosada. Les pistes
qu'ils desservent sont plus longues que celles des Espiolets, car le cirque est de plus
grandes dimensions. Deux autres remontées assurent la liaison avec la première
partie de la station, l'une sur le replat à mi-versant, l'autre sur les crêtes en direction
de la Tosa dels Espiolets. Au total un schéma simple et répétitif. Il semble qu'il y ait
l'intention de reproduire une nouvelle fois ce modèle, plus à l'ouest, à Encampadana
et El Forn, avec les adaptations nécessaires.



Le risque d’avalanches

         La station de Soldeu-El Tarter est confrontée en permanence au risque
d'avalanches à cause des modelés mûrs de sa zone supraforestière. Les plans des
sommets forment de parfaites surfaces de réception de la neige, poussée par les
vents du nord/nord-ouest ou du sud/sud-est vers les pentes sous le vent, où se
forment des corniches et des plaques à vent.

         Tous les hauts versants de Soldeu-El Tarter présentent un risque
d'avalanches certain, dont les effets sont observés très souvent et préoccupent les
responsables de la station. La cause principale réside dans la formation de
corniches sous le vent à la limite des plans, et de plaques à vent sur les versants. Il
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                   142

peut donc se produire des avalanches de plaques, des avalanches dues à la rupture
des corniches qui mettent en mouvement la neige du versant, ou encore des
avalanches dues aux deux facteurs successivement.




                             Station de ski de Soldeu-el Tarter en 1993
                                      Le risque d’avalanches.



         Les plans du Pic d'Encampadana et des Toses de la Llosada, de Riba
Escorjada et dels Espiolets en sont les responsables, car ils constituent de larges
surfaces de réception de neige, qui est ensuite soufflée par le vent. Les situations
les plus dangereuses se produisent par vents de nord et nord-ouest, les plus
fréquents et les plus violents en hiver, mais aussi et surtout en fin de saison par vent
de sud et de sud-est qui accompagnent les nevades de neige lourde de printemps.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                  143



                                                                           loin     apparaissent     les
                                                                           ouvertures des pistes del
                                                                           Tarter et on devine au fond
                                                                           le     cirque     de    Riba
                                                                           Escorjada, toujours dans
                                                                           le domaine skiable. Au
                                                                           premier plan la piste de
                                                                           service passe par les
                                                                           Planells de la Font et de
                                                                           Roca Grossa, au-dessus
                                                                           des forêts de pins de
                                                                           l'Obac d'Envalira. Les
                                                                           pistes les plus récentes,
                                                                           comme celle de la Sola-na
                                                                           et les aménagements dels
                                                                           Espiolets     (la    retenue
                                                                           d'eau)     ne     sont   pas
                                                                           cicatrisés.    Les     autres
                                                                           pistes et les ouvertures
Canillo: Soldeu-El Tarter. Le risque d'avalanches dans le                  dans les landes comme
secteur dels Espiolets. Photo. A. Lerouge, 20/07/1990.                     dans la forêt sont bien
Cette photographie, prise en direction de l'ouest, couvre le               gazonnées.
secteur dels Espiolets (au centre) et son extension vers la
Solana del Forn (à gauche). À droite on a les pentes boisées
de l'Obac de Soldeu où s'inscrivirent les premières pistes; plus




Croquis d’interprétation.              quatre skieurs ont trouvé la mort en février 1972. Depuis, toute
                                       la zone est très surveillée. Une autre avalanche im-portante
À gauche, toute la zone en
                                       s'est produite en décembre 1981, qui a emprunté la Canal de
contrebas de la crête
                                       Collart. Les mêmes problèmes se posent pour Riba Escorjada.
douce et du pla sommital
qui va de la Tosa dels
Espiolets au Cap de la
Solana est avalancheuse
après       les     nevades
accompagnées de vents
du nord et nord-ouest. Le
petit cirque très ouvert dels
Espiolets       est    aussi
avalancheux, après les
fortes chutes de neige, en
particulier par vents de
sud-est         (dépressions
méditerranéennes).       Les
coulées peuvent s'étaler
sur le replat jusqu'aux
bâtiments et localement
emprunter deux petits
ravins dans le versant
inférieur. Dans ce secteur




         Sur les pentes dels Espiolets et de la Solana del Forn les remodelages des
pentes et des profils ont été importants, pour améliorer les pistes, pour avoir une
réserve d'eau pour les canons à neige, mais surtout pour atténuer le risque
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                             144

d'avalanche. Ces corniches et ces plaques sont très surveillées. Elles sont purgées
dès leur formation ou dès leur engraissement, c'est-à-dire après chaque chute de
neige ou après chaque jour de vent, les pistes n'étant ouvertes qu'après les
interventions.

         Le domaine skiable fait l'objet d'une surveillance constante. La station
bénéficia d'un PIDA, plan d'intervention et de déclanchement des avalanches, le
premier en Andorre. C'est un document qui décrit et qui cartographie les quinze
zones d'avalanches potentielles de la station, les zones affectées, les conditions
météorologiques         qui    favorisent      la    formation    des   avalanches,   les   points
d'arrachement ou de départ, les mesures à prendre, ainsi que les cheminements à
suivre par les artificiers et les points de tir ou de déclanchement artificiel de
l'avalanche. Bref, un document complet, sérieux et strict, élaboré en 1987 par Marc
Aleix, alors responsable technique de la station et chef de pistes.




Station d’Arinsal


Le développement de la station

         La station d'Arinsal a été créée en 1972-1973 par une société privée,
ETEASA, Estació Turística i Esportiva d'Arinsal, Societat Anònima. La concession
d'un large territoire de montagne fut accordée pour 99 ans par le comú de La
Massana. Elle fut signée devant notaire en décembre 1972 entre les Cònsols Major
et Menor de la paroisse et Josep Serra, le promoteur et directeur de la station. À la
différence des concessions du Pas de la Casa et de Soldeu, où seul le Comú
agissait, pour la Massana un accord préalable a été nécessaire entre le Comú de la
paroisse et le Quart d'Arinsal. Il fut signé en 1972. Il était nécessaire car les terrains
publics concédés étaient répartis entre ces deux collectivités territoriales. Cette
concession englobait tout le territoire entre le village d'Arinsal et la crête qui lui faisait
front à l'obac. En amont il s'étendait jusqu'au Pic de Coma Pedrosa inclus et jusqu'à
la frontière avec l'État espagnol. Au total c'étaient plus de mille hectares, dont 360
environ étaient aménagées en domaine skiable au début des années 1990.

         En 1973 une première remontée mécanique était installée et une route
sinueuse - une piste en terre - permet d'accéder au vallon perché de Comallempla.
Là furent localisées pour longtemps l'ensemble des installations de ski et presque
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                  145

toutes les pistes. Un plan général est défini en 1974.

         La station couvre un obac; elle bénéficie en général d'un bon enneigement.
Elle est réputée pour ses pistes techniques et difficiles, destinées aux skieurs
chevronnés. C’était la station andorrane qui possèdait le plus de pistes rouges et
noires. Elle partageait avec le Pas de la Casa le privilège d'avoir une piste de slalom
homologuée par la FIS. Elle tarda à s'équiper en canons à neige car son
enneigement était bon, mais des années peu neigeuses ont vu se modifier bien des
stratégies.




                                   Station de ski d’Arinsal en 1993.
                                   L’extension du domaine skiable.



         La première zone aménagée, et la seule utilisée entre 1972 et 1990, est donc
la haute vallée perchée de Comallempla et sa retombée sur la vallée principale du
Riu d'Arinsal. Il s'agit d'un vallon d'origine glaciaire, assez pentu, mais aux formes
assez douces et régulières. Il est suspendu à trois cents mètres au-dessus de l'auge
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                  146

principale. Il y a quelque risque d'avalanche en amont, en particulier à la Canal del
Port Vell, mais toute cette zone initiale de la station est bien contrôlée; elle offre
beaucoup de sécurité dans le domaine skiable. Il n'en est pas de même pour les
accès et pour ses environs.

         Pendant les années quatre-vingts, Arinsal eut des problèmes de croissance
car, de part et d'autre du domaine alors skiable, c'est-à-dire vers le Galliner ou vers
la vallée de Coma Pedrosa, les deux secteurs d'extension possibles inclus dans les
limites de la concession étaient -et sont toujours- parmi les plus dangereux
d'Andorre à cause du fort risque d'avalanches.




La Massana. Arinsal : ensemble du domaine skiable. Photo. A. Lerouge, 26/10/1982.
Le domaine skiable est localisé dans la vallée suspendue de Comallempla, au centre de la
photographie. L'accès se faisait par une piste sinueuse en partie visible à droite. Une nouvelle
route était en cours d'ouverture dans l'ensemble torrentiel du Galliner, à gauche, sous le pic Alt de
la Capa. Le versant boisé disparaît sous les déblais. La route recoupe le trajet très visible suivi par
les importantes avalanches du couloir du Riu del Cubil. Dans la partie haute la route n'est pas
terminée, mais déjà le déboisement du tracé est réalisé. En bas le village ancien d'Arinsal et une
partie de son extension.




         Par ailleurs toute la vallée d'Arinsal augmentait sa capacité d'accueil. Sous
l'impulsion de quelques promoteurs andorrans, dont certains avaient occupé des
mandats d'élus locaux, elle connaissait depuis 1980 une véritable fièvre de
contruction, autant à Arinsal qu'en amont, en pied de pistes, et en aval aux alentours
du Mas de Ribafeta et du Puiol del Piu. Dans ce contexte euphorique, il était évident
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                         147

que la station devait s'étendre pour suivre et pour justifier cette offre immobilière. La
réputation de la station et son image sportive impliquaient également un
développement du domaine skiable avec de nouvelles pistes longues et techniques.
De plus, la desserte des installations de Comallempla par la piste initiale n'était pas
satisfaisante et limitait l'urbanisation sur le pla des Bordes de Comallempla, faute
d'une route d'accès normale.



                                                                  Photo. A. Lerouge,
                                                                  20/07/1990.
                                                                  Le bassin torrentiel du
                                                                  Galliner occupe toute la
                                                                  photographie. Il est formé
                                                                  de deux bassins de
                                                                  réception, celui del Cubil,
                                                                  dénudé, sous le Pic Alt de
                                                                  la Capa, et l'autre boisé, à
                                                                  gauche, sous le Coll del
                                                                  Turer. Les couloirs cana-
                                                                  lisent des avalanches de
                                                                  neige fraîche ou de neige
                                                                  lourde jusqu'au cône et
                                                                  aux premières maisons du
                                                                  village d'Arinsal, en bas et
                                                                  à gauche. La station
                                                                  d'Arinsal est à droite dans
                                                                  la vallée perchée de
                                                                  Comallempla, et la nou-
                                                                  velle route d’accès a
                                                                  amené       une     profonde
                                                                  modification du paysage et
                                                                  une altération du milieu :
                                                                  Les      nouvelles     pistes
                                                                  utilisent la zone de départ
                                                                  de     ces    deux     zones
                                                                  d’avalanches      et    leurs
                                                                  couloirs, ainsi que de
                                                                  nouvelles ouvertures dans
                                                                  la forêt. Leur création était
                                                                  une gajeure téméraire.
                                                                  Cette zone de ski sera
                                                                  abandonnée par la suite.


Arinsal. La nouvelle route et les extensions du Galliner.


         Le pas a été franchi au début des années quatre-vingts et, dès 1982, une
nouvelle route progressait sur les flancs de la Solana de la Roca de la Sabina, puis
franchissait par deux fois le grand couloir d'avalanches du Cubil - l'un des plus
importants et des plus impressionnants d'Andorre - et par quatre fois le couloir du
Galliner, plus modeste mais tout aussi actif. Achevée six ans après, elle permettait
enfin un accès plus facile à Comallempla, dont le remodelage des pentes et des
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                        148

pistes avait considérablement modifié l'aspect initial, tout en améliorant aussi la
qualité du ski. Déjà une première piste s'aventurait sur les pentes latérales de la
Costa de l'Alt de la Capa, fleurtant avec la zone de départ des avalanches.

           Le pari était fait. Il ne restait plus qu'à ouvrir des pistes dans tout le secteur
du Galliner et à essayer de contrôler au mieux les risques, puisque la route et ces
pistes se trouvaient dominées par des pentes avalancheuses.

           À la fin de années quatre-vingts la société ETEASA connut des difficultés de
trésorerie et limita ses investissements. Que ce soit à cause de ces problèmes de
gestion, à cause du retard pris dans l'extension de la station et du coût de ces
travaux, ou à la concurrence des nouvelles stations de Pal et d'Arcalís, la société ne
put ouvrir pour la saison 1990-1991 qu'avec l'aide d'un prêt du Comú de La
Massana, tous ses biens étant saisis40. De plus, en 1992, après vingt ans de
fonctionnement, la part des recettes des remontées versées à la paroisse devait
passer de 1% à 15%. Au cours de cette même année, après une négociation afin de
racheter à ETEASA pour 1.600 millions de pessetes la concession, les installations
de la station, les terrains privés et les bâtiments, le Comú de La Massana consulta la
population le 7 novembre 1992. Avec 86% de oui et une participation de 48% des
électeurs, l'achat de la station d'Arinsal fut approuvé. Le financement fut prévu à
base d'emprunts. Les deux stations de Pal et d'Arinsal devenaient gérées par une
entité autonome dont le conseil d'administration était désigné par le Comú. À terme,
une liaison entre les deux domaines skiables était envisagée par Setúria, où des
études d'enneigement avaient été déjà entreprises.



Le risque d’avalanches

           À Arinsal le risque naturel à prendre en compte c'est essentiellement le
risque d'avalanches. Le risque d'inondation est localisé au fond de l'auge principale.
Quelques petits glissements de terrain ou coulées se sont produits pendant l'aiguat
de 1.982 dans les forêts et les bas versants de l'Obac del Galliner (Abarsetar del
Galliner et El Ramer). En 1982 également, le cône de déjection du Riu del Cubil a
été fonctionnel.

           Hors de la station, mais toujours dans le périmètre de la concession et dans
une zone fréquentée par les randonneurs et par les skieurs hors piste, le risque
d'avalanches est très présent dans la vallée de Coma Pedrosa, surtout dans les


40
     - Selon le Diari d'Andorra, du 5 au 8 novembre 1992.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                149

secteurs de la Portella de Sanfons et à l'Obaga de Coma Pedrosa. Sous la Portella
de Sanfons, en exposition nord face au vent, se forment de grandes plaques à vent
peu stables. Or c'est sur le trajet des randonneurs venant de la station d'Arinsal ou
de Setúria. En mars 1980, un skieur français d'un groupe de randonneurs y a laissé
la vie, car leur passage a provoqué la rupture d'une plaque à vent de deux cents
mètres de large. Il y avait eu la veille la chute de cinquante centimètres de neige
fraîche avec un fort vent.




                                   Station de ski d’Arinsal en 1993.
                                       Le risque d’avalanches.


         Les versants nord qui dominent l'Estany de les Truites et surtout l'Obac de
Coma Pedrosa, très raides et souvent rocheux ou couverts d'éboulis, sont très
dangereux, avec des avalanches de tous types: poudreuse et neige fraîche, ruptures
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                         150

de corniches qui entrainent la neige du versant, neige lourde de printemps. Or c'est
un des deux trajets des randonneurs dans les hautes vallées d'Arinsal, ou un chemin
de retour lorsque l'on fait un circuit par le haut de la station d'Arinsal et la boucle de
retour par la vallée voisine. C'est aussi, après le Galliner, la seule extension possible
de la station.

         L’autre secteur préoccupant est le fond d’auge en amont du village, menacé
par les avalanches du Solà, qui se manifesteront le 8 février 1996, comme nous le
verrons dans la troisième partie.

         Le troisième secteur dangerux est à l'obac. C'est le secteur du Riu del Cubil
et del Galliner, où la station d'Arinsal s'étendait. C'est une des zones d'avalanches
parmi les plus spectaculaires et les plus connues d'Andorre. Elle peut fonctionner en
avalanches de printemps, qui s'arrêtent alors dans le couloir ou, tout au plus, qui
s'étalent sur le cône de déjection torrentiel dans la vallée. Mais elle peut aussi
héberger des avalanches de poudreuse qui sont arrivées dans le passé jusqu'au
village d'Arinsal (1960)41.




Station du Bosc de Pal


Le développement de la station

         La volonté de créer une seconde station de ski sur la paroisse de La
Massana se manifesta dès les années soixante-dix. Le 3 mai 1976 le Consell
General accepta la demande de la paroisse de créer une station communale, ce qui
impliquait évidemment sa participation financière. Elle se concrétisa au début de la
décade suivante, le Comú mettant à profit les nouvelles dispositions approuvées par
le Consell General et la mise en place d'un premier gouvernement.

         La station fut créée sur la double initiative du Comú de la Massana et du
Quart de Pal. Elle fut la première station de sports d'hiver andorrane sous la
responsabilité directe d'une paroisse dès sa création. La station de Pal,
officiellement baptisée Stade de neige du Bosc de Pal, est gérée directement par le
Comú de la Massana à travers une commission municipale, mais les comptes sont
séparés de ceux de la collectivité territoriale. Le financement des travaux de la


41
    - Selon Henri Péjouan, Neige et avalanches, pp. 87, 194 et 196, elle est peu fréquente, de
l'ordre de 20 à 40 ans, mais peut mobiliser plus de 30.000 m³ de neige.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                        151

station fut effectué sur fonds publics, votés par le Consell General des Vallées. C'est
donc effectivement la première station (ou la première grande infrastructure d'An-
dorre) qui ne soit pas créée sur la base d'un bail emphytéotique accordé à une
entreprise privée, avec de larges concessions dans le domaine territorial comme
dans celui de la capacité d'aménagement.

         La station d'Arinsal était du domaine privé. Sa concession bloquait un vaste
espace de haute montagne, en fait tous les obacs d'Arinsal et de Coma Pedrosa. Un
seul emplacement était utilisable sur La Massana, l'obac de Pal. En effet le troisième
obac, celui de Sispony, était techniquement difficile à utiliser et très dangereux à
cause du risque d'avalanches.

         Indépendemment de la fierté de posséder sa propre station de ski et de
l'objectif toujours invoqué du développement économique local (attitude très à la
mode en Andorre à cette époque, qu'il s'agisse de ski, de permis de construire ou
d'équipements collectifs), il y avait derrière cette initiative le désir de diversifier et de
multiplier l'offre en matière de sports d'hiver. Arinsal était une station d'altitude aux
pistes techniques, souvent difficiles, pour un public de skieurs chevronnés ou
sportifs; bref, elle offrait donc l'image d'une station alpine. Pal pouvait être la station
moins difficile, entièrement dans la forêt, donc un étage au-dessous, avec une
atmosphère différente pour un public moins expert, pour les familles et pour les
scolaires. En somme Pal pouvait amener sur La Massana un nouveau public; elle
participait à l'ouverture du ski vers de nouvelles tranches de skieurs potentiels.

         Elle permettait aussi d'augmenter la fréquentation hivernale des hôtels et des
commerces de la paroisse, jugée alors très insuffisante. Il faut savoir qu'au début
des années quatre-vingts la fréquentation hivernale de la paroisse était si faible, en
dehors du village d'Arinsal, que la plupart des hôtels étaient fermés tout l'hiver à
partir d'octobre. Beaucoup n'étaient même pas équipés pour accueillir des clients en
saison froide. Depuis, la plupart ont entrepris des travaux de réforme ou
d'aggrandissement et, sauf exception, ils sont tous ouverts toute l'année. Une
seconde saison s'est donc développée à La Massana même. Sans être le seul
élément, la création du Camp de neu del Bosc de Pal y a contribué.

         Il s'agissait visiblement d'une opération destinée à développer le tourisme et
la construction dans toute la paroisse. La nouvelle formule choisie pour les
équipements du domaine skiable, le stade de neige, coïncidait parfaitement avec la
volonté politique, puisqu'elle reportait la demande potentielle de constructions sur les
terrains privés de toute la paroisse au lieu de les concentrer dans - ou près de - la
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                    152

station. Avec quelques années de recul on peut constater que le village de Pal n'en
a pas réellement bénéficié, car on n'y note aucune croissance spectaculaire de la
construction. Par contre le chef-lieu de paroisse et ses environs immédiats se
caractérisent par un extraordinaire boom de l'urbanisation.




                                Station de ski du Bosc de Pal en 1993.
                                   L’extension du domaine skiable.



         La station de Pal possède un domaine skiable de moyenne altitude, le point
le plus bas se situant à 1.780 mètres, au parking dels Amorriadors, et le point le plus
élevé sous le Pic del Cubil, à 2.350 mètres. Elle s'étend entre la route d'accès et la
route du Coll de la Botella d'une part, et la ligne de crête entre Pal et Sispony d'autre
part. Mais ces crêtes sont en fait des plans sommitaux; elles sont ventées, surtout le
Planell de la Tosa, et elles manquent le plus souvent de neige. L'espace le plus utile
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                 153

se situe sur les versants obacs du Bosc de Pal42.




La Massana, Bosc de Pal: les premiers travaux. Photo. A. Lerouge, 26/10/1982.
Sur cette vue apparaissent les premiers travaux de mise en place de la station de Pal. La route
d'accès par le Bosc de Pedres Blanques a sa première plateforme réalisée, ainsi que sa boucle
terminale (où se loge aujourd'hui une réserve) et l'espace de dégagement du Pla de la Caubella.
Sur ce Pla les bâtiments d'accueil sont en chantier. À droite, par la Serra del Solà de Sispony, la
piste de crête est ouverte, ainsi que la piste de travail qui rejoint la route principale au Bosc dels
Amorriadors, vers le bas et à droite. Les pistes de ski du secteur des Pedres Blanques sont
déboisées, ainsi que les trajets des futures remontées mécaniques, dont les ancrages sont en
cours de réalisation. On peut apprécier la densité et la régularité de la forêt de conifères et de
sapins. Les tâches claires indiquent la présence de bouleaux; leur plus grande densité souligne
les anciennes coupes ou la progression de la forêt.



         En dehors du Clot de la Comellada, un couloir auparavant régulièrement
nettoyé par les avalanches, toutes les pistes ont été ouvertes à l'intérieur de la forêt
de pins à crochets et de sapins. C'était une forêt saine et dense. Il est encore trop tôt
pour dire si l'ouverture de multiples pistes et le fractionnement de la masse forestière
en îlots et lanières ne portera pas préjudice à sa régénération par suite du passage
des personnes, de l'effet de lisière, des modifications de l'écosystème (insolation,
humidité, drainage, autoprotection...). Un effort est fait pour gazonner les pistes. Le


42
   - Le nom de Bosc de Pal englobe l'ensemble du secteur (en Andorre: la comarca). Localement
d'autres toponymes sont utilisés ; d'est en ouest le Bosc de Pedres Blanques, le Bosc dels
Amorriadors, le Serrat de Corpalanca, le Bosc del Prat del Bosc, le Bosc del Pla de la Cot et le
Bosc dels Coms, le Serrat de l'Ascladella et le Clot de la Comellada, de les Feixes et de la Font
del Bisbe et, dans la comarca de Setúria, le Bosc de les Poselletes et le Bosc de la Font Roja.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                    154

cadre boisé donne un cachet spécifique à la station, utilisé dans l'image publicitaire.

         La croissance de la station s'est faite en quatre étapes, entre 1982, année où
s'effectuèrent les premiers travaux (avec anticipation du Comú sur les financements
et sur les décisions du Consell General), et 1988 où un dernier secteur, celui de Font
Roja, à Setúria, fut intégré dans le domaine skiable.

         Dans la première tranche furent construites une nouvelle route d'accès qui
allait des Amorriadors à l'est du Bosc de Pal et les installations de la Caubella, à
1.900 mètres, c'est-à-dire au sommet des premières pistes, avec parking, restaurant
et bâtiment de services. Les premières pistes et les téléskis ouvrirent le Bosc de
Pedres Blanques. La seconde tranche suivit aussitôt dans le Bosc dels Amorriadors,
les deux ensembles étant reliés par une piste de service tracée en biais dans la forêt
et par une remontée mécanique qui suivait la crête. C'est alors que fut votée par le
Consell General la loi de juillet 1984 approuvant le financement de cette station: 127
millions de pessetes pour la première tranche, soit 6,6 millions de francs.

         La troisième tranche, qui concentre le plus de pistes et de remontées, utilise
la route du Coll de la Botella comme accès, avec un parking aux Fontanals. Au-delà
la route servait de piste de ski de fond. Les remontées convergent vers le Pic del
Cubil et le pla voisin. Le dernier secteur aménagé - et la seule extension possible de
la station sur le territoire andorran - concerne les abords du Coll de la Botella et le
revers nord-ouest de la crête. Au total, l'endettement de la paroisse de La Massana
auprès du Consell General pour la station du Bosc de Pal était de 1.472 millions de
pessetes en 1991 (environ 80 millions de francs).

         Au début des années 1990 l'ensemble du domaine skiable potentiel sur le
versant du Bosc de Pal était utilisé. Il paraissait difficile d'étendre davantage la
station, à moins d'aller sur la vallée voisine de Setúria ou sur le territoire de la
commune de Catalogne enclavée en Andorre, Os de Civis. Avec l'achat de la station
d'Arinsal par le Comú de La Massana, décidé en novembre 1992, et sa fusion avec
la station du Bosc de Pal dans un même organisme parapublic, les deux domaines
skiables seront reliés par un télécabile franchissant le cirque de Setúria. Cependant
la tentation restera grande de réunir les deux domaines skiables par un troisième, à
travers la partie orientale du cirque de Setúria, par La Vaquerissa, par La Costa de
la Devesa, la Costa de les Eroles et la Costa del Port. L'enneigement n'est pas aussi
favorable qu'en obac, la neige évolue très vite sur ces solans et le risque
d'avalanche y est présent. Si cette liaison se fait, elle demanderait un traitement
particulier et une grande surveillance, comme pour Soldeu.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                             155



                                                                      Coll de la Botella est au
                                                                      dernier plan à droite et le
                                                                      Planell de la Tosa à
                                                                      gauche. Toujours sur la
                                                                      gauche, les pistes se sont
                                                                      multipliées dans le second
                                                                      secteur du Bosc del Pla
                                                                      de la Cot, entièrement
                                                                      aménagé avec de nou-
                                                                      velles remontées et un
                                                                      parking en pied de pistes.
                                                                      Au second plan et au
                                                                      centre, le petit cirque
                                                                      perché du Clot de la
                                                                      Comellada      est   utilisé
                                                                      comme piste. L'aiguat de
                                                                      1982     a    laissé    des
                                                                      cicatrices encore visibles
                                                                      sur les versants à droite,
                                                                      avec les coulées boueuses
La Massana: Bosc de Pal; les secteurs ouest. Photo. A.
                                                                      et les érosions superfi-
Lerouge, 20/07/1990.
                                                                      cielles de Les Feixes et du
Il s'agit de la troisième extension de la station de Pal, entre les   Cardameller.
crêtes et la route du Coll de la Botella située à mi-versant. Le



Le risque d’avalanches

         Le Bosc de Pal est une station sûre, sans danger d'avalanches, en dehors du
Clot de la Comellada, où les aménagements de pistes et l'utilisation régulière
contribuent à corriger le risque. La contrepartie de cette grande sécurité, ce sont des
pistes en général peu difficiles et un caractère de station tranquille. Compte tenu de
ces limitations dues au manque d'espace comme aux caractéristiques des pentes,
l'effort d'amélioration ne pouvait porter que sur l'ouverture de quelques pistes
supplémentaires dans le domaine déjà utilisé, par exemple à Les Feixes ou à Font
Roja, et surtout sur les infrastructures. C'est d'ailleurs ce que l'on a pu observer,
avec la mise en place de deux télésièges à quatre places, parmi les premiers en
Andorre, afin d'éviter les queues au pied des remontées, et l'équipement en canons
à neige. Dès la saison 1987 les équipements pour produire la neige artificielle ont
été installés, avec une extension en 1988. Les pistes du Bosc de Pedres Blanques
et du Bosc del Pla de la Cot furent d’abord équipées, c'est-à-dire les deux premiers
secteurs, afin de pouvoir ouvrir la saison dès que possible.

         Le Bosc de Pal est une station sans problème, sans risques d'avalanches
sérieux dans son extension au début des années 1990. Cette situation
exceptionnellement sûre pour une station de sports d'hiver est unique en Andorre.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                   156




                               Station de ski du Bosc de Pal en 1993.
                                       Le risque d’avalanches.


         Le Clot de la Comellada est un petit cirque glaciaire isolé (c'est une niche
plus qu'un cirque) dominé par un pla très venté, le Planell de la Tosa, où la déflation
soulève la neige pour l'accumuler dans le cirque et former des corniches juste sous
la rupture de pente supérieure. La chute des corniches provoque des avalanches qui
mobilisent la neige d'un court versant, raide et couvert de gespa. Elles peuvent
arriver jusqu'à la route de Setúria. Avant le nettoyage et le débroussaillage du cirque
pour y établir la seule piste noire de la station, on pouvait y observer que tous les
jeunes pins étaient ébranchés ou étêtés par les avalanches de neige fraîche ou de
printemps.

         Ces corniches sont surveillées et la neige y est constamment travaillée. De
plus, l'installation des pistes sur la crête et l'aménagement des pistes et remontées
du Coll de la Botella impliquaient un effort de fixation de la neige sur le pla sommital
qui, sans cela, serait le plus souvent dénudé, ce qui ne pouvait que limiter les
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                    157

accumulations sous le vent. Au total, le Bosc de Pal mérite sa réputation de station
familiale, sans danger d'avalanches, mais aussi sans excès et sans pistes vraiment
difficiles.




Station d’Ordino-Arcalís


Le développement de la station

         C'est la seconde création des années quatre-vingts, après la loi de 1982. Elle
a bénéficié à 100 % des subventions du Consell General pour le financement des
travaux de mise en forme du terrain et pour les équipements. Comme pour le Bosc
de Pal c'est une station communale, gérée par une commission désignée par le
Comú d'Ordino, avec gestion directe, mais avec des comptes séparés du budget
communal. Malgré les importantes subventions des Vallées, Ordino semble avoir eu
beaucoup de peine à financer la part qui lui revenait et à bien gérer la station
pendant les premières années. Que ce soit pour les travaux d'entretien des
installations et des pistes pendant l'été, ou pour les services, quelques réserves ont
été faites - y compris administratives. Cela tenait semble-t-il à un manque
d'expérience et à une mise en fonctionnement probablement trop précipitée. La
station a ouvert dès la réalisation des premières pistes et des remontées à
l'Abarsetar d'Arcalis en 1985-1987, sans attendre que soient terminés ou assurés les
accès et tous les travaux et les équipements d'accueil nécessaires.

         Assez vite et sur la base de subventions, la station fut complétée et
nettement améliorée. Dans les années qui suivirent, la nouvelle route d'accès en
obac fut terminée et les premières installations d'accueil et de service fonctionnèrent
régulièrement à Arcalís en pied de piste. Des installations complémentaires furent
mises en construction en 1990 dans le vallon voisin, à la Coma del Forat, également
en pied de pistes. À partir de 1988 un effort notable fut fait pour améliorer les pistes,
qui furent gazonnées. Au total, la dette communale auprès du Consell General pour
le Camp de Neu d'Ordino-Arcalís s'élevait à 1436 millions de pessetes en 1991, soit
environ 76 millions de francs. Avec le transfert d'une partie des recettes de l'État aux
paroisses prévu dans l'accord de 1992, le Comú d'Ordino assuma l'ensemble du
coût financier et de la gestion.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                  158




                               Station de ski d’Ordino-Arcalís en 1993.
                                   L’extension du domaine skiable.



         Arcalís est un stade de neige (camp de neu) sans lotissement ni urbanisation
liés à la station. Les constructions y sont limitées au strict nécessaire: snack-bar et
accueil. C'est un avantage pour la vallée d'Ordino qui voit progresser la construction
d'hôtels, d'immeubles à vendre par appartements (en parcelles cubiques) et de
pletes à Ordino même. Mais c'est aussi un inconvénient pour la station qui a vu son
démarrage ralenti, car elle est la plus éloignée d'Andorra la Vella et des deux
entrées en Andorre, par Sant Julià de Lòria ou par le Pas de la Casa. Mais son
enneigement lui a valu de bonnes saisons en 1991 et 1992.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                               159




Ordino: Le site d'Arcalís avant la station. Photo. A. Lerouge, 25/09/1980.
Vue générale du cirque glaciaire d'Arcalís avant la création de la station. Il est fermé au sud par
une crête de recoupement glaciaire, la Serra d'Arcalís (2.600m environ), et dominé par le Pic
d'Arcalís (2.776 m), dont on aperçoit le versant nord et les couloirs d'avalanches sur la droite. Au
premier plan et à gauche, dans le fond de cirque et sur le gradin de sa retombée sur l'auge du Riu
de Tristaina, les moraines sont tapissées d'une dense rodhoraie: c'est l'Abarsetar d'Arcalís. La
station ne devait démarrer qu'en 1985, mais dès 1980 une piste avait été ouverte (au second plan
à gauche) qui aboutissait à un replat aménagé au bull-dozer: là, juste dans la zone d'étalement
d'un petit couloir d'avalanches sous la crête arrondie au second plan, devait arriver le premier
remonte-pente, dont les premières pistes passeraient sous les couloirs d'avalanche du Pic
d'Arcalís. À l'horizon, à gauche, on aperçoit les montagnes de Sorteny, l'autre emplacement
envisagé pour la station.



         La station d'Arcalís est à l'extrême nord de la Principauté, au fond d'une
longue vallée en cul-de-sac. En effet, le tunnel sous le Port de Rat et la route de
liaison par la vallée de Vic de Sòç, promis par le Coprince De Gaulle, n'ont jamais
été réalisés. La partie andorrane, c'est-à-dire la route et la moitié du tunnel, fut
ouverte dès les années soixante-dix. Si cela n'a pas permis le désenclavement de la
vallée d'Ordino, du moins cela a facilité la création de la station d'Arcalis. Malgré
tout, l'éloignement et l'insuffisance de l'accueil dans la vallée (logements, loisirs,
com-merces et services) étaient des handicaps qui pénalisaient la station.

         Au départ deux emplacements étaient prévus pour la création d'une station
de ski sur Ordino, Arcalís et Sorteny. Le premier offrait de meilleures qualités pour le
ski alpin et une meilleure situation dans l'éventualité d'une ouverture de la route
transfrontalière. Le second possédait un espace plus important et un meilleur accès
à partir del Serrat. Davantage sur des raisons stratégiques et d'intérêts des éleveurs
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                         160

que pour des motifs écologiques, le choix s'est porté sur Arcalís. C'est heureux, car
les hautes vallées de Sorteny, avec les secteurs voisins du Casamanya, de la Vall
del Riu et de la haute Coma de Ransol, sont un des rares espaces où l'Andorre
pouvait créer un parc naturel (le second étant la vallée du Riu Madriu, incluse dans
un projet de super-station de ski à Claror avec liaison vers Grau-Roig).



                                                                  Ordino-Arcalís: Le
                                                                  secteur d'Arcalís en
                                                                  1990.
                                                                  Photo. A. Lerouge,
                                                                  20/07/1990.
                                                                  En bas à gauche arrive la
                                                                  nouvelle route en obac, qui
                                                                  dessert le parking et les
                                                                  bâtiments d'accueil. Au
                                                                  premier plan et au centre il
                                                                  y a encore l'ancienne route
                                                                  qui passait en solana,
                                                                  sous des pentes très
                                                                  avalancheuses. Au second
                                                                  plan une route en lacets
                                                                  monte par les Feixans
                                                                  d'Arcalís.    La     station
                                                                  s'étend vers la gauche,
                                                                  dans l'Abarsetar et au
                                                                  fond, vers la Portella
                                                                  d'Arcalís. Au-delà de la
                                                                  Portella on aperçoit la
                                                                  partie haute de la Coma
                                                                  del Forat, le troisième
                                                                  secteur de la station.




         La conception de la station d’Arcalís est très classique elle pourrait être prise
comme modèle d'école tellement elle est typée. Tout se passe comme si ses
promoteurs avaient fait leurs classes dans les Alpes à la belle époque des stations
de haute montagne et, en bons élèves, ils en avaient appliqué la recette en Andorre,
cherchant l'emplacement le plus approprié. C'est un cirque assez excavé, orienté
vers le nord, dominé par une crête de recoupement glaciaire, la Serra et le Pic
d'Arcalís (2.776 m). Des versants rocheux et des éboulis forment un arrière-plan de
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                         161

haute montagne. Les pentes s'adoucissent ensuite et le fond est tapissé de dépôts
morainiques couverts d'une grande rhodoraie (l'Abarsetar), de pâturages et d'une
forêt claire de pins à crochets. Là s'installent les remontées mécaniques et les
pistes. En fond de cirque et au pied du versant le plus ensoleillé, où convergent les
pistes et où arrive la route, on installe les parkings, les bâtiments et l'accueil; c'est le
point de rencontre obligé au bas de la station, au fond de l'oeuf.


                                                                  Arcalís. Le remodelage
                                                                  systématique      du    fond
                                                                  d'auge permet de localiser
                                                                  les pistes. Les formes sont
                                                                  plus douces qu'à Arcalís
                                                                  et, en dehors du pied des
                                                                  versant, le danger d'ava-
                                                                  lanche est moins présent.
                                                                  Cependant la piste de
                                                                  droite et les bâtiments en
                                                                  construction sont sous des
                                                                  pentes avalancheuses de
                                                                  la solana. À l'horizon, de
                                                                  gauche à droite, les Pics
                                                                  d'Arcalís (2.776m), de
                                                                  Cataperdís (2.804m) et de
                                                                  Coma Pedrosa (2.942m),
Ordino-Arcalís. Le secteur de la Coma del Forat en 1990.          le      point      culminant
Photo. A. Lerouge, 20/07/1990.                                    d'Andorre.
Le vallon glaciaire de la Coma del Forat (2.400-2.200m
d'altitude) est le dernier secteur du domaine skiable d'Ordino-


         Cet espace skiable a été aménagé en deux étapes: d'abord l'Abarsetar
d'Arcalís, puis les versants dels Feixans et de la Portella d'Arcalís, plus délicats à
cause du risque d'avalanches. Après quelques travaux de remodelage et surtout
après un début de lutte contre le risque d'avalanches (abandon d'une piste noire et
installation de pare-avalanches sur la pla qui domine les Feixans) cette partie de la
station était opérationnelle.

         La troisième étape était pratiquement terminée au début des années 1990.
Elle a commencé en 1988 et elle s'est développée surtout en 1989 et 1990. Elle
concerne la Coma del Forat: remodelage du terrain, installation d'un télésiège à
quatre places et dessin de deux longues pistes principales dans le fond d'un haut
vallon glaciaire en forme d'auge régulière, suspendu au dessus d'Arcalís. Dans ce
secteur le projet initial de remontées et de pistes a été abandonné et simplifié, du
moins à ce stade de l'aménagement.

         Bien qu'Arcalís n’avait pas alors besoin de croître par l'extension de son
domaine skiable, mais plutôt de consolider la station et d'améliorer les équipements,
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                      162

ses possibilités de développement étaient limitées, à cause du relief escarpé et des
importants risques d'avalanches dans les secteurs qui l'entourent: la Veda del
Castellar et l'Hortell à l'est, l'Angonella au sud, Tristaina et el Castellar au nord. Si
l'extension devait se faire malgré tout, il faudrait que les responsables prennent le
risque conscient d'aménager malgré tout un de ces secteurs avalancheux, comme
Arinsal l’a fait avec les nouvelles pistes del Galliner.

            C'est pourtant ce que laissait entendre la présentation de la station qui, sans
nuances excessives, affichait un grand optimisme pour l'avenir: "Enclavada en altes
terres, les possibilitats d'equipament d'aquesta muntanya són tan grans que Ordino
Arcalís podria esdevenir una de les estations més importants dels Pirineus". Elle
concluait par un "Aixo és Ordino Arcalís: l'aventura" plein d'humour involontaire43.

            La station est bien enneigée, car elle est la plus proche des crêtes de la
frontière du nord : elle bénéficie davantage des perturbations atlantiques. Elle est à
une altitude élevée: son point le plus bas est à 1940 mètres, en exposi-tion nord, et
elle est au coeur d'une haute montagne réputée froide. Pendant les hivers peu
neigeux 1988-1989 et 1989-1990, malgré l'absence de canons à neige, Arcalís a été
une des rares stations andorranes et catalanes à avoir assez de neige pour ouvrir
beaucoup de pistes pendant toute la saison.

            Toujours sur la base d'un financement public et par des enchères publiées au
Journal Officiel de la Principauté, le Comú d'Ordino a décidé en juin 1990 de doter le
Camp de neu d'Ordino-Arcalís d'un équipement pour la production de neige
artificielle. Ces installations seront certainement très efficaces car l'altitude et le
climat local assurent de bonnes conditions de fonctionnement dès fin novembre ou
début décembre. Avec le bon enneigement naturel, cela revenait à assurer à Arcalis
une saison complète de neige pour les skieurs exigeants et sportifs. C'est la carte
que semblait vouloir jouer la station auprès de la clientèle catalane, par contraste
avec bien des stations de Catalogne et même d'Andorre, où la neige faisait défaut
en début d'hiver.



Le risque d’avalanches

            Précisément, ce bon enneigement et ces conditions de haute montagne sont
aussi le problème majeur de la station d'Ordino-Arcalís, encore mal résolu au début
des années 1990. En effet le risque d'avalanche est partout présent, y compris dans


43
     - Le souligné est dans le texte original.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                              163

la station44. Il semble qu'il y ait eu beaucoup de la légèreté ou de témérité au départ.
La confrontation avec la réalité d'une part et, avant l'autorisation d'ouverture, des
blocages administratifs afin de clarifier au préalable la question de la sécurité d'autre
part, ont contribué à améliorer une situation qui restait cependant délicate.




                               Station de ski d’Ordino-Arcalís en 1993.
                                       Le risque d’avalanches.



         L'accès à la station est dangereux et, malgré les travaux entrepris, il reste
délicat. Après El Serrat, la route a un tracé en solana; elle est traversée par plusieurs
couloirs d'avalanches à Encodina (couloirs de Les Allaus et de Laverdú) et, dans son
premier tracé, elle entrait dans une zone avalancheuse continue entre la Pleta del
Castellar et Arcalís. Dans ce secteur la route initiale passait en solana: sur deux


44
  - Une avalanche mortelle s'est produite le 30 janvier 1990 au pied des pentes voisines du Port de
Rat, à la Coma del Forat, tuant un moniteur de la station qui faisait du hors-piste avec des amis.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                   164

kilomètres elle traversait le versant de Les Planes et dels Salzes, domaine exclusif
des avalanches de printemps et des avalanches provoquées par les surcharges
après les fortes chutes de neige. Elles allaient des hauts versants jusqu'à la rivière.
Ce tronçon de route a été fermé à la circulation car il aurait dû être protégé par un
tunnel pare-avalanches continu. Une autre solution a été préférée bien qu'également
coûteuse. Quelques années seulement après l'ouverture de la première route au
solà, une seconde route a été ouverte à l'obac, avec un tunnel de 150 mètres pour
franchir un éperon difficile et atteindre la station. Elle présente moins de dangers que
la première, mais elle n'est pas à l'abri des risques puisque trois couloirs
d'avalanches la traversent. Il est vrai qu'ils sont moins actifs et moins importants que
ceux de la solana, mais ils sont aussi moins prévisibles, comme c'est souvent le cas
en versant nord.

         La route, comme la station, demandait donc une grande vigilance. Dans ce
contexte, le PIDA mis en place par le département d'industrie du gouvernement
andorran était très utile, à condition bien entendu qu'une rigoureuse cartographie de
risque soit établie pour toute la zone, ce qui n’était pas le cas alors. En effet, la
station d'Ordino-Arcalís (avec Arinsal une des deux stations andorranes de sports
d'hiver qui présente le plus de risques) était la seule à ne pas bénéficier d'une
cartographie PZEA, publiée ou en cours d'étude.

         Cela semblait être une ligne de conduite constante puisque, dès le début,
l'étude préalable comme l'étude de protection et de risques a échappé aux services
du gouvernement. Elles ont été confiées par le Comú d'Ordino à une entreprise
privée. Celle-ci a mobilisé, hors service semble-t-il, des fonctionnaires français
grenoblois spécialistes de la neige, probablement autant par souci de sécurité que
pour s'assurer une couverture: peut-être y avait-il l'appréhension de voir le projet
refusé ou bloqué pour des raisons techniques ou pour des questions politiques qui,
comme on le sait, aiment bien s'abriter derrière des critères techniques.

         Malgré les références de ces spécialistes, les documents consultables
semblaient pêcher par légéreté et par optimisme. Ils se basaient sur trois années
d'observation de la neige, que le hasard a voulu peu problématiques, et non sur
l'observation du terrain et des traces évidentes laissées par les avalanches, ainsi
que sur le recensement des facteurs favorables et sur les témoignages. Une
cartographie classique d'avalanches, si elle existe, n'a jamais été publiée ni mise à la
disposition de l'autorité de tutelle ou des consultants éventuels.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                        165




           Station de ski d’Ordino-Arcalís: avant-projet et risques d’avalanches.
           L’avant-projet de pistes et de remontées mécaniques, réalisé par Protop en
           1983, a été reporté sur le fond des risques d’avalanches de la carte
           précédente.


         Or, sur le projet d'aménagement de la station comme dans l'emplacement
des remontées et des premières pistes il y avait quelques points noirs. En particulier
l'arrivée des deux premiers téléskis de l'Abarsetar d'Arcalís et le départ des pistes
qu'ils desservaient étaient exactement dans la zone d'étalement de deux petits
couloirs d'avalanches. La piste qui passait sous les éboulis du cirque d'Arcalís était
dominée par des pentes avalancheuses avec des purges ponctuelles, et les Feixans
présentaient des risques connus de tous. Surtout les pistes rouges et noire, sous le
Pic et sous les Basers d'Arcalís, empruntaient des couloirs d'avalanches difficiles [en
réalité quasi impossibles] à traiter par les mesures habituelles de protection ou de
déclanchement préventif. Tout cela explique que la décision d'ouverture de la station
se soit heurtée à des réticences de la part des services gouvernementaux de tutelle
à cause des risques naturels. Un rapport interne fut alors rédigé qui précisait les
conditions d'ouverture et d'exploitation.

         Depuis, nous avons vu que quelques mesures avaient été prises et qu'une
piste avait été abandonnée. Mais malgré cela, au début des années 1990 la station
d'Ordino-Arcalís aurait dû faire l'objet d'une étude précise du risque d'avalanches et
d'un PIDA très strict, afin de la rendre plus sûre et, dans son propre intérêt, de
pouvoir développer sans témérité ni risques inutiles son rôle de station sportive de
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                166

haute montagne.



Bilan : le risque dans les stations de ski en 1993

         D’une manière ou d’une autre, au bout du compte, toutes les stations de ski
d'Andorre et leurs environs avaient une cartographie de risque d'avalanches, ce qui
était loin d'être le cas dans les Pyrénées françaises ou catalanes, où les
cartographies d'avalanches dans les stations de ski étaient exceptionnelles.

         Les tableaux comparatifs qui suivent apprécient d'une part le risque
d'avalanches dans les stations de ski andorranes, c'est-à-dire dans les domaines
skiables en 1993 comme dans leurs extensions possibles et, d'autre part, dans
l'environnement de chacune des stations: accès, équipements d'accueil, espaces
habituellement empruntés par les skieurs hors piste.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                167




Bordes et risque d'avalanche

         Lorsqu'il y a danger d'avalanche ou, plus souvent, de glissements locaux du
manteau neigeux, la borda est encore plus que de coutume soigneusement appuyée
à la pente, sans ouverture ni espace libre à l'arrière. Le chargement du foin se fait
par une porte latérale, toujours au niveau du premier étage, et le toit prolonge la
pente, facilitant ainsi le glissement de la neige. Parfois même une étrave en pierres
rapportées protège l'arrière de la borda, comme nous l'avons observé à Montaup
pour la Borda del Jarca ou à la Vall d'Incles.

         La plupart des bordes sont installées malgré tout sur des emplacements sans
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                        168

danger, à l'abri d'un bony rocheux ou d'un bois de pins, à la fois hors du passage
des avalanches et des inondations. Beaucoup d'auteurs ont loué cette prudence, et
l'ont mise en relation avec la capacité ancestrale des montagnards à observer les
faits de la nature et à les prendre en compte. C'est encore aujourd'hui un motif
d'orgueil pour les habitants, et l'on oppose                      volontiers cette sagesse à
l'irresponsabilité de certains aménagements actuels construits en zones à risques.

         Sans rejeter cette interprétation, qui est certainement fondée dans bien des
cas, je me permettrai d'en douter et de la nuancer. En Andorre même il y a de
nombreux exemples de bordes emportées par des avalanches car construites dans
des couloirs très évidents, puis reconstruites plus loin. C’est le cas à la Coruvilla (La
Massana), ou pour la Borda Nova de Percanela (La Massana, Arinsal), à Montaup
(Ordino).

         Si d'autres bordes se trouvent aujourd'hui protégées par des forêts, ce n’est
pas parce qu’elles avaient été construite sous leur abri, mais parce que leurs
propriétaires avaient demandé la mise en défens des versants qui les dominaient,
précisément à cause du risque d'avalanches. Les franges de forêts protectrices sont
donc postérieures à la construction de la borda. C’est le cas à Montaup ou à la Vall
del Riu, où les archives du Comú de Canillo conservent ces demandes de mise en
défens, qui datent de la fin du XIXe siècle.

         On voit donc qu'au départ, dans plusieurs cas, il y avait méconnaissance des
risques naturels, puis un réajustement progressif de la localisation des bordes,
marqué par des destructions et par des repentirs.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                           169




La Massana, Arinsal : la Burna et la Borda dels Prats Nous. Photo. A. Lerouge, 26/10/1982.
A 2000m d'altitude, les prés enclos et les bâtiments des deux Bordes dels Prats Nous sont parmi
les plus élevés d'Andorre. Leur nom indique clairement l’origine récente de ces défrichements.
Plus à droite on voit les ruines d'une borda antérrieure emportée par une avalanche, et
reconstruite à son emplacement actuel au début du XXe siècle. Le cirque de la Burna a des
avalanches de printemps qui restent dans les moraines. Mais à droite sous le Pic de Percanela,
les Canals de la Burna connaissent aussi des avalanches de neige fraîche ou de poudreuse. À
leur pied, le vallon de la Plana del Gral n'a que des arbres brisés ou des troncs transportés,
jusqu'aux bordes. Le 2 février 1954, une chute d'un mètre de neige froide, sans adhérence sur la
neige ancienne, provoqua une avalanche de poudreuse qui, mobilisant la neige des Prats Nous,
ouvrit la forêt du versant inférieur et arriva jusqu'au fond de la vallée d'Arinsal.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                  170




2.3.- La cartographie CLPA d’Andorre, 1981-1994



La cartographie CLPA réalisée en Andorre


Avalanches et zones d'avalanches

         Comme pour toute cartographie de localisation probable d'avalanches, il est
essentiel de faire la différence entre la zone d'avalanche que l'on délimite sur le
terrain ou sur la carte et les avalanches qui s'y produisent. Chaque avalanche est
unique; elle possède des caractères particuliers et dépend des conditions qui l'ont
favorisée et déclanchée.

         Dans un même couloir, deux avalanches du même type peuvent avoir des
limites et des comportements différents. De plus, il n'est pas dit que toute la largeur
de la zone cartographiée soit régulièrement parcourue par l'avalanche, chaque fois
qu'elle se produit. Elle peut affecter une partie du couloir, parfois une autre, ou
parfois sa totalité. De même, comme pour un cône de déjection torrentiel, la zone
d'étalement à la base d'un couloir peut être parcourue partiellement et de forme
aléatoire par une avalanche de neige de printemps ou de neige fraîche. La
cartographie indique les limites extrêmes plus que le trajet. Ce n'est que
ponctuellement, lorsqu'il est possible de le déterminer, que notre cartographie
indique les trajets les plus habituels suivis par les avalanches, par des flèches en
surcharge sur les couleurs rouge ou bleue.

         Dans une même zone à risque, il faut tenir compte également que, selon les
périodes et les conditions climatiques de l'hiver, ou selon les années, des
avalanches de type différent peuvent se produire. Il est courant qu'un couloir soit
parcouru pendant un même hiver par une avalanche de neige fraîche ou de
poudreuse, puis par une avalanche de fonte (ce fut le cas en 1991 pour les Canals
del Castellà et d'Aigua Vella dans la Coma de Ransol), ou bien qu'il connaisse
habituellement des avalanches de neige fraîche ou des purges dans sa partie amont
et, certaines années, des avalanches de poudreuse qui atteignent le fond de vallée.

         Il est également habituel qu'une avalanche change de type pendant son
trajet. Au départ, on aura par exemple une chute de corniche qui provoquera ensuite
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                    171

une rupture de plaque sur le versant. Ou bien une avalanche ou une purge de neige
fraîche déstabilisera en aval un manteau neigeux déjà évolué, sur un replat ou sur
un épaulement, et se convertira en une puissante avalanche de fond qui, le long d'un
versant d'auge glaciaire, ramonera un couloir inutilisé depuis quelques décennies;
c'est le scénario qui se produit tout les vingt ans dans les couloirs qui traversent la
route entre El Serrat et la station d'Ordino-Arcalís, ou encore au Solà d'Arinsal, en
février 1996.



Comment lire la cartographie CLPA d'Andorre ?

    Malgré la précision de la cartographie CLPA et des commentaires qui
l'accompagnent, il y eut des interprétations tendancieuses qui, négligeant le texte et
la légende, se basaient uniquement sur le dessin de la carte. Elles rendirent
nécessaire la rédaction d'une page d'explications et de mise au point qui, depuis
1989, précède tous les dossiers d'enquête publique ainsi que leurs versions
définitives. En effet, dans certains cas, les services administratifs chargés d'attribuer
les permis de construire ou les propriétaires des terrains à urbaniser faisaient une
interprétation volontairement limitative, en particulier dans le cas des flèches et des
zones bleues. La flèche indique un couloir ou une zone d'avalanche fonctionnels,
mais dont on n'a pu délimiter la largeur ni la zone d'étalement. Dans la pratique, tous
les espaces qui n'étaient pas exactement sur la flèche étaient considérés par ces
personnes comme hors de risque, ce qui était évidemment excessif. Quant à la zone
bleue, il était possible qu'elle ne fut pas considérée par certains comme zone à
risque.


Voici le texte de cette note explicative:

       1- ADVERTIMENT:
       Aquest quadern de descripcions de cada u dels sectors amb risc d'allaus, amb
       comentaris i explicacions sobre els factors favorables, acompanya tres mapes:
       un mapa de geomorfologia, un mapa de formacions forestals i un mapa de
       localització probable de les zones amb risc d'allau. Els quatre documents són
       indissociables.
       Aquests mapes i quadern inclouen estudis, observacions, enquestes i
       comproves anteriors al ... (data de realització de la cartografia). En el marc de
       la C.L.P.A. es van presentar a l'enquesta pública per l'edicte de Govern
       d'Andorra del ... (data de l'edicte), i posteriorment aprovar.

       2- NOTA EXPLICATIVA SOBRE LA CARTOGRAFIA DE RISC D'ALLAU.
       Per aquest mapa, com per tota cartografia d'allaus ja realitzada, els mapes
       integren uns determinats elements, explicats a continuació. Sobre els plànols
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                  172

       observarem les zones d'allaus de colors vermells i blaus amb contorns ben
       definits; també s'observen corredors o localitzacions linears marcats per
       fletxes de colors vermell o blau. Tenen el significat següent:
       2.1- Colors.
       - Color vermell: són zones d'allaus on s'han pogut recollir testimoniatges
       (terreny, persones, arxius).
       - Color blau: són zones d'allaus on no s'han pogut recollir testimoniatges, però
       on els elements favorables a les allaus estan reunits.
       - Color taronja: s'han recollit testimoniatges d'allaus en el passat, però
       l'existència actual de bosc impedeix avui dia el desprendiment d'allaus.
       2.2- Fletxes.
       - Dins una zona amb contorns definits, indiquen els corredors més freqüents.
       - Les fletxes soles indiquen l'eix d'una zona d'allaus, però amb els elements
       recollits no s'han pogut definir amb exactitud els límits laterals i inferiors.

       3- LIMITACIONS D'AQUESTA CARTOGRAFIA.
       Són degudes, en part, a les mancances o a la retenció de la informació durant
       les enquestes; doncs es poden millorar. Però sobretot es poden produir
       modificacions de la situació actual, positives (progressió del bosc) i negatives
       (desaparició del bosc, acció humana).
       No consten en la cartografia les esllavissades locals o reptacions de neu que
       es produeixen cada vegada que hi ha pendents de 30% i més, i un terreny
       favorable, per tant petit que sigui, com: prats, matolls, tarteres fines i
       pedruscalls, roques llises. No s'han integrat perquè són elements de sentit
       comú, coneguts i habituals a qualsevol muntanya amb mantell nival important,
       i que cal tenir en compte per les construccions i vies de comunicació.




Le bilan

         Un bilan très positif. En effet, en 1991 60% des 468 km2 que compte le
territoire andorran étaient couverts par une cartographie d'avalanches. Sur ce total,
36% entraient dans la cartographie CLPA, donc dans le cadre de la loi, avec
opposition aux tiers des documents passés par l'enquête publique. Pour les 40%
restant la plus grande partie était alors en projet ou en commande. Restaient 12%
environ qui n'étaient pas programmés, essentiellement sur les paroisses d'Andorra la
Vella et Sant Julià de Lòria, dans des secteurs sans risque d'avalanche. L'ensemble
du territoire soumis au risque devenait couvert. C’était un bilan d'autant plus
remarquable que l'ensemble du processus depuis de la première prise de décision
ponctuelle, à propos du cas del Serrat, s'est fait en l'espace d'une dizaine d'année
seulement.

         Restaient à gérer les situations à risques dans les zones urbaines ou
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                        173

urbanisables et le long des voies de communications. Les zones les plus
préoccupantes ont été localisées sur une carte dans la première partie de cet
ouvrage. Si certaines ont déjà été prises en compte par le biais d'un zonage ou de
travaux de protection, par exemple à La Cortinada et à Les Salines (Ordino), ou au
Pas de la Casa (Encamp), d'autres couloirs menacent toujours des constructions, à
Arinsal (La Massana) et à Canillo, ou des routes fréquentées à El Serrat et à Arcalís
(Ordino), à Soldeu (Canillo) et à Meritxell (Canillo et Encamp). En particulier, quelles
mesures seraient-elles à prendre dans les zones menacées et déjà édifiées ?

         Comme ailleurs, en France ou en Catalogne, il faut souligner la difficulté de
l'action publique, qui se heurte souvent à l'opposition des propriétaires ou des
sociétés civiles ou anonymes affectées et, d'autre part, aux tentatives de blocage de
certaines corporations locales. Le procès des Salines pour le premier cas,
l'opposition du quart d'Arinsal à la carte CLPA pour le second en sont des exemples
parfaits.

         L'affaire des Salines est liée à un lotissement approuvé par le Comú
d'Ordino et par les services du Consell General. Sur près de cinq cent mètres de
longueur il couvre le pied d'un versant d'auge parcouru par trois couloirs
d'avalanches. Entre les couloirs il y avait déjà un groupe de bordes, et il restait assez
d'espace pour des constructions nouvelles car les avalanches suivaient des trajets
toujours identiques et bien délimités. Le promoteur parcella tout l'espace disponible,
couloirs d’avalanches inclus, et vendit les lots. Le problème se posa lorsque le
nouveau Comú d'Ordino arrêta la construction de deux chalets situés dans un des
couloirs d'avalanches. Malgré le risque évident et notoirement connu, la décision fut
contestée et portée en justice. Pour se protéger, une étude de tout le secteur avait
été demandée par le Comú et par le Consell General au Centre d'Etudes
Andorranes de l'Université de Perpignan. Le promoteur et la banque andorrane qui
le soutenait demandèrent une contre-étude à un ingénieur espagnol45 et
présentèrent un recurs en queixa devant les Coprinces. Retenant les conclusions
que nous présentâmes et validant de ce fait la première cartographie de risque
d'avalanches réalisée en Andorre (c'est la carte del Serrat reproduite en document
annexe), les autorités tranchèrent en faveur du Comú d'Ordino.


45
   - Cette contre-étude n'indiquait que deux couloirs d'avalanches sur trois, qu'elle qualifiait de "flujos de
nieve" (flux de neige) et non "d'aludes" (avalanches) comme cela aurait été normal. Elle conseillait une
protection par un reboisement de la zone de réception (située dans une zone rocheuse supraforestière
où pas un seul arbre ne pouvait pousser !) et concluait bien sûr à la possibilité de construire dans les
zones en litige. Indépendamment des problèmes moraux et déontologiques qui ne semblaient pas
s'être posés à cet expert, cela mettait en évidence l'absence de cadre légal ou réglementaire
concernant les urbanisations et les infrastructures en zones à risques.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                   174

         Dans le cas d'Arinsal la situation fut plus dure encore, puisque lors de
l'enquête publique, en 1987, le Quart d'Arinsal rejeta la totalité de l'étude présentée.
Les arguments furent variés, plus ou moins de bonne foi, l'objectif essentiel étant
probablement d'empêcher la publication de la carte de risque d'avalanche, au moins
le temps nécessaire pour que les constructions situées dans les zones litigieuses
fussent construites ou engagées46. On demandait pourquoi il était procédé à une
étude de La Massana alors que d'autres paroisses avaient des zones plus
dangereuses. La cartographie était qualifiée de peu fiable et d'une imprécision
considérable. Après un échenillage du texte du rapport, les conclusions du Quart
étaient claires:

- pourquoi le Consell General ne faisait-il pas l'étude de la zone d'Aina (Canillo:
avalanches) et du Solà d'Enclar (Andorra la Vella: chute de pierres)?

- des avalanches importantes n'étaient pas indiquées47;

- des avalanches indiquées n'existaient pas et d'autres avaient un parcours
insuffisant sur la carte48;

- la réalisation de l'étude était "sense coneixement de causa, poc professional,
absolutament imprecís, creant molts dubtes i poca fiabilitat"49.

         On ne pouvait être plus dur. On invoquait aussi les conséquences graves
d'une telle cartographie, qui pouvait affecter le prestige touristique de l'Andorre. Bref,
si nous mettons de côté les attaques personnelles contre les auteurs, il s'agissait
d'un mélange d'allégations peu fondées et de considérations sur l'opportunité de la
cartographie. Grâce à la fermeté du Conseller d'Indústria i Comerç la carte fut
approuvée. Fort heureusement, car les avalanches du 8 février 1966 confirmèrent la
cartographie, et les prévisions qui s’y appuyaient permirent de faire évacuer les
zones menacées. Il est possible que cet affrontement soit à l'origine du décrêt de
juin 1989 qui instaura l'obligation de la cartographie CLPA et qui précisa le "règim
jurídic de l'ocupació, la utilització i la construcció de terrenys afectats per les allaus".




46
   - On se reportera à la troisième partie de cet ouvrage où l’on présente la situation antérieure et
l’avalanche du 8 février 1996.
47
  - Elles n'étaient pas indiquées, et pour cause, puisque lors des entrevues de terrain qui suivirent ce
réquisitoire elles ne purent être désignées ou constatées.
48
  - Les précisions n'étaient pas données. Dans la seconde partie de l'enquête publique des retouches
de détail furent apportées, mais aucune zone d'avalanche ne fut infirmée ni supprimée.
49
   - Cela n'empêcha pas la Conselleria concernée et le Gouvernement d'approuver la cartographie et de
la publier, ni de confier à la même équipe de nouvelles cartographies de risque d'avalanches.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                  175

         Malgré ces ombres, il faut insister sur une évidence: l'Andorre bénéficiait au
début des années 1990 d'une gestion et d'un niveau d'études avancés, qui en
faisaient une des régions pyrénéennes où le risque d'avalanche était le mieux connu
et en voie d'être le mieux contrôlé. Sur cette base, avec des actions de protection ou
des plans d'évacuation appropriés pour les points noirs, avec la poursuite de l'effort
de gestion et, surtout, avec une information auprès du public et des professionnels
concernés, l'Andorre était en passe de devenir une région de montagne modèle
quant à la gestion de la neige et du risque d'avalanches.




Exemples de secteurs CLPA


         Pour quelques exemples, il s’agit de présenter brièvement les principaux
caractères des vallées étudiées et des zones d'avalanches inventoriées, avec la
reproduction en couleurs d'un extrait de chacune des cartes CLPA. Chaque secteur
comporte des situations caractéristiques des vallées andorranes. Pour une
information plus exhaustive, on se reportera aux onze documents annexes, qui
reproduisent       les cartes de localisation probable d'avalanches,       les cartes
d’accompagnement de géomorphologie et de végétation, ainsi que les fascicules
rédigés pour l’enquête publique. Ils couvrent 15.650 ha, soit le tiers de la superficie
de l'Andorre.




LA VALL DEL RIU (carte CLPA nº 02)



Caractères du secteur
         C'est une vallée glaciaire suspendue, dont l'auge est bien dessinée mais
souvent sans limite supérieure marquée. Elle commence à l'Orri Amagat, où le
glacier rassemblait les apports des cirques d'amont et elle s'achève au bout de deux
kilomètres, par une gorge de raccordement vive et profonde qui dévale vers la
Valira. Les prés des bordes utilisent les dépôts morainiques du maximum glaciaire,
qui couvrent le fond d'auge et les épaulements. Au-dessus s'étendent des versants
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                     176

supraglaciaires réguliers, tous favorables à la naissance d'avalanches, comme Les
Canals, la Costa Gran et surtout La Costa del Bony Roig.

         Quatre cirques perchés entourent la vallée. À l'ouest le cirque de la Borda de
Llècsia est peu profond, en entonnoir, dominé par de hautes superficies planes ou
arrondies très favorables à la formation de congères et de corniches. Dans la haute
vallée trois cirques bien excavés sont dominés par des crêtes qui culminent entre
2.600 et 2.900 mètres. Face au sud, les deux petits cirques jumeaux de la
Comarqueta d'Incles et de Les Fonts sont en forme de demi-bol. Leurs versants très
pentus sont couverts d'éboulis fins très favorables au départ des avalanches et de
tarteres issus de la gélifraction des pentes supérieures. Les crêtes sont formées par
recoupement de versants supraglaciaires, avec des formations de corniches par vent
du nord-ouest. Le cirque des Estanys est ample, avec un fond régulier et de courts
versants abrupts où se localisent les seuls secteurs à risques.

         Le Solà de l'Aldosa et dels Plans appartient à l'auge du Valira d'Orient, avec
un fond étroit, suivi par un versant d'auge pentu et accidenté. Sa limite supérieure
est marquée par un épaulement net avec, au-dessus, le versant supraglaciaire de la
Pala de Torradella, couvert de terrassettes et de guirlandes de gespa favorables aux
départs d'avalanches de fond.



Principales zones d'avalanches

        Les Solans de l'Aldosa et dels Plans ont connu dans le passé des
         avalanches importantes, qui arrivèrent jusqu'au Valira (zone 2). Aujourd'hui
         les avalanches affectent essentiellement la partie supraforestière (zones 1 et
         3). Mais la fragilité et la minceur de la frange de forêt, les landes de genêts
         qui progressent constituent des facteurs préoccupants. En effet il y a un
         grave risque d'incendie qui pourrait faire disparaître cette forêt de protection,
         d'ailleurs vieillie et en mauvais état. Dans le bas versant on observe de
         temps en temps des coulées et de petites avalanches dans les prés, entre
         les rochers, dans les couloirs des bonys ou dans les canals, près de l'Aldosa
         ou à La Trava, dont certaines concernent de nouveaux lotissements et la
         route nationale (zone 4).

        L'auge de la Vall del Riu présente quatre secteurs avalancheux très
         dissemblables. La Costa del Bony Roig est très ventée, donc peu enneigée.
         Mais, par fortes chutes de neige avec vents de sud-est, sur les pentes
         herbeuses du haut versant se produisent des coulées qui s'arrêtent avant le
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                           177

         replat. Au-dessous la forêt de pins à crochets s'est densifiée et les anciens
         couloirs ne fonctionnent plus (zones 5 et 6). En face, les versants de L'Artic
         de Capell et de Les Flamies ont la protection de la forêt, avec seulement
         quelques petits couloirs dans les rochers, qui se purgent en cas de
         surcharges (zone 21). Mais les avalanches de printemps des pentes de
         gespa de l'Orri, certes peu fréquentes, penvent affecter les Canals de Les
         Flamies (zone 22). Les Canals de la Vall del Riu (zones 16 et 17) strient un
         versant rocheux dominé par des pales de gespa sous le vent et par une crête
         arrondie. Cet ensemble de conditions en font le secteur le plus avalancheux
         de la vallée50: fréquentes purges et avalanches de neige fraîche après les
         chutes de neige et surtout avalanches de neige lourde ou de printemps. Des
         avalanches de poudreuse sont possibles dans les plus grands couloirs. En
         fond d'auge, en exposition sud, la Costa Gran connait régulièrement le
         passage des avalanches de neige fraîche à partir des rochers et de neige
         lourde à partir de n'importe quel point du versant. En bas, les arbres portent
         la marque de leur passage continuel (zone 9).

        Les cirques de la Comarqueta d'Incles et de Les Fonts ont les mêmes
         types de situations. Tous leurs versants sont avalancheux, selon les types de
         neige et l'orientation des vents, avec des secteurs à déflation , des
         formations de corniches et d'importantes accumulations locales. Il y a des
         avalanches de neige fraîche et, lorque la neige a évolué, des avalanches de
         fond, qui s'arrêtent toutes dans les cordons morainiques des cirques (zones
         7, 8 et 10). Malgré les pentes modestes, dans le fond même de la
         Comarqueta, une avalanche se détache quans les accumulation deviennent
         trop importantes, mettant à profit d'autres facteurs favorables: verrou rocheux
         lisse, gespa et formes convexes.

        Le cirque dels Estanys n'est avalancheux que sur son pourtour, avec des
         couloirs actifs après les nevades et des pentes raides dont les avalanches
         s'arrêtent au pied du versant (zones 12, 13 et 14). Le cirque lui-même est
         sûr, avec seulement des purges et de petits couloirs fonctionnels dans le
         fond d'auge de L'Orri Amagat (zones 11 et 15).

        Le cirque de la Borda de Llècsia possède deux secteurs avalancheux. En
         solà, Les Colleroles sont un long versant à gradins de fétuques et des


50
   - Voir aux pages 100 et 101 les photographies de l’ensemble de ce secteur, avec leurs croquis
d’interprétation.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                 178

         affleurements rocheux ou des éboulis schisteux, donc avec des conditions
         favorables à l'évolution rapide du manteau neigeux et à son instabilité (zone
         18). En exposition nord-est, la Costa dels Isards connait des glissements
         locaux. Une avalanche de neige lourde emporte de temps en temps des
         troncs jusqu'aux prés de la borda (zones 19 et 20).




                            Canillo. La Vall del Riu (carte CLPA nº 02)
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                           179




MONTAUP-MEREIG (carte CLPA nº 01)



Caractères du secteur

           Ce sont les versants sud et est du massif du Casamanya, des crêtes au
Valira d'Orient. Les couches géologiques sont disposées transversalement par
rapport aux vallées glaciaires de Montaup et de Mereig, qui les traversent avec
indifférence: les adaptations à la lithologie sont toujours locales. Les formes de relief
dérivent des modelés glaciaires, avec des formes torrentielles sur les versants du
Valira.

           En amont on observe un ensemble de cirques étagés aux formes variées. Ils
ont des verrous rocheux résiduels, des roches apparentes, des éboulis abondants
parmi les pelouses alpines et des formes périglaciaires abondantes, donc de
nombreux éléments favorables au risque d'avalanches. On rencontre des plans
sommitaux étendus et spectaculaires: l'Alt de Montaup s'étend sur 700 mètres de
longueur à plus de 2.700 mètres d'altitude, le Pla de Ferreroles couvre 50 hectares
et des plans plus étroits ou des crêtes arrondies séparent Montaup de la Vall del
Riu. Toutes ces formes ont une très forte incidence sur la répartition du manteau
neigeux et favorisent le phénomène avalancheux.

           Dans la partie moyenne deux vallées glaciaires, plus étroites dans les
calcaires, plus ouvertes ensuite, sont suspendues 400 mètres au-dessus de l'auge
principale du Valira. À leur débouché elles possèdent des replats bien marqués qui
constituent le terroir des bordes. Les gorges de raccordement sont très vives, avec
des phénomènes de ravinement et des instabilités dans les matériaux meubles.



Principales zones d'avalanches

          Les versants d'auge du Valira ont une seule avalanche très préoccupante,
           la fameuse "allau d'Aina", du nom de la colonie de vacances qu'elle menace
           (zone 2)51. En dehors de ce cas, il n'y a que des avalanches modestes et des
           purges dans les couloirs rocheux ou dans les chenaux torrentiels (zones 1,


51
     - Voir à la page 109 les photographies de l’ensemble de ce secteur et leur analyse.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                180

         19 à 22, 33 à 38)52, seulement en cas de très fortes chutes de neige.

        Les bordes de Montaup ont des zones d'avalanches bien localisées, qui
         peuvent devenir dangereuses si l'on ouvre la nouvelle route Canillo-Ordino
         en hiver. L'avalanche du Prat d'en Patxeta (zone 5) fonctionne souvent53,
         avec des départs dans les pales de gespa à mi-versant et dans des
         affleurements calcaires lisses. Elle arrive jusqu'à la rivière, en s'étalant dans
         les prés. Ce couloir et celui du Clot d'Aixades, encore plus connu et
         préoccupant, ont amené un changement dans le tracé de la route,
         initialement prévu en fond de vallée, desservant toutes les bordes et
         propriétés. L'ensemble du Clot d'Aixades (zone 15) est formé d'un cirque en
         entonnoir, pentu, avec des alternances de secteurs à longues fétuques et de
         rochers lisses avec des couloirs54. Sous la crête douce se forment des
         congères et des corniches, et l'exposition sud favorise l'évolution rapide de la
         neige. Tout est favorable à de fortes avalanches de neige lourde ou de
         printemps, qui traversent la rivière et renversent les murs des prés. Autrefois,
         elle emportait souvent le ponton. Le couloir du Barranc de la Font del Rauca
         a moins d'ampleur. On construisit autrefois contre la partie amont de la Borda
         del Jarca, pour la protéger, un éperon formé d'une accumulation de pierres
         sèches. Actuellement le large coude de la route servira de zone d'étalement.
         Les autres secteurs avalancheux (zones 4, 6, 16 et 18) sont moins actifs ou
         limités par une mince forêt de protection, mise en défens en 1893.

        La vallée moyenne de Montaup, aux versants d'auge très abrupts, où
         alternent des éboulis, des roches apparentes et des pelouses, est
         constamment parcourue par des avalanches (zones 7, 8 et 14). Des incisions
         torrentielles les canalisent à Les Canals. C'est un passage très dangereux en
         hiver. Le Clot Roig, avec de très importantes corniches en limite du pla de
         l'Alt de Montaup, connait de fréquentes avalanches qui ne vont pas au-delà
         du fond de ce cirque perché.




52
  - Secteurs 22-23, Bordes de Mereig et Racons : voir à la page 75 la photographie de ce secteur et
ses commentaires.
53
   - Secteur 5, Prat del Patxeta : voir à la page 86 la photographie de ce secteur, avec son croquis
d’interprétation.
54
  - Secteur 15, Clots d’Aixades : voir à la page 90 la photographie de l’ensemble de ce secteur, avec
son croquis d’interprétation.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                            181




                           Canillo. Montaup-Mereig (carte CLPA nº 01)



        Les cirques d'amont, entre 2.300 et 2.800 m d'altitude ont les zones
         d'avalanches habituelles dans les couloirs et sur les versants couverts
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                     182

           d'éboulis fins schisteux ou de gespa (zones 9 à 13)55. Mais il faut noter la
           forte suralimentation neigeuse et la formation d'importantes congères et
           corniches à partir des grands plans qui les entourent, responsables des
           avalanches d'hiver (poudreuse et neige fraîche) et de printemps (à cause de
           l'exposition sud et des mauvais ancrages). La haute vallée de Montaup est
           réputée pour avoir toujours beaucoup de neige et d'avalanches.

          La vallée de Mereig a trois secteurs différents. En amont, sous le Pic du
           Casamanya (zones 26 à 28), les cirques ont des versants à gespa (Festuca
           durissima) et des éboulis fins très propices aux décrochements du manteau
           neigeux. Les crêtes douces et les plans provoquent des corniches et une
           suralimentation neigeuse sous le vent. Plus bas, en limite de forêt, avec des
           pentes il y a peu surpâturées, la Costa del Lloser de Naudí est favorable à la
           reptation généralisée du manteau neigeux et à des avalanches locales,
           jusqu'au bas du versant (zones 25 et 29 à 31). Les Planells de Mereig ne
           connaissent qu'une avalanche gênante, toujours citée à Canillo, dans le Bosc
           et le Barranc de Mereig (zone 24). C'est une avalanche de printemps, qui
           décroche sous une crête douce, en limite supérieure de forêt, et qui utilise un
           bassin de réception torrentiel. Elle traverse la route actuelle jusqu'aux prés
           des bordes, dont elle renverse les murs tous les dix ou quinze ans.




COMA PEDROSA (carte CLPA nº 25)



Caractères du secteur

           Il s'agit du massif du Coma Pedrosa proprement dit, ou du moins de sa partie
andorrane, car les vallées et versants occidentaux sont en Catalogne, dans le
Pallars. Le Pic de Coma Pedrosa (2.942m) est plus haut sommet d'Andorre; c'est
une pyramide massive avec, du côté nord, le cirque glaciaire bien dessiné du Forat
de Malhiverns et, du côté sud, la Pala del Ruf, un long versant rocheux de sept cent
mètres de dénivelé, coupé de ressauts rocheux et de pentes à gespa.

           Deux courtes vallées glaciaires enveloppent le massif pour former par leur
confluence la vallée d'Arinsal, après Aigües Juntes.


55
     - Secteur 13, la Pala Mala : voir à la page 104 la photographie de l’ensemble de ce secteur, avec son
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                       183

           Au sud la vallée du Riu de Coma Pedrosa prend naissance dans un large
fond d'auge entouré de petits cirques ou d'amorces de cirques perchés: l'Estany
Negre, les Canyorques, la Costa de la Font dels Miquelets, la Portella de Sanfons,
tous très propices aux avalanches. Au niveau de l'Estany de les Truites, logé
derrière un verrou qui barre la vallée, ce premier secteur (en fait une vallée-cirque)
est suspendu au-dessus de la seconde partie qui plonge vers le confluent. C'est la
zone la plus avalancheuse, en particulier tout le grand versant nord de l'Obaga de
Coma Pedrosa.

           À l'est, la vallée du Pla de l'Estany nait dans un fond d'auge profond, dominé
et menacé par la Canal de l'Alt, un chenal torrentiel et d'avalanches qui descend
directement du Pic de Coma Pedrosa avec neuf cent mètres de dénivelée. Tout
autour il y a des cirques perchés de dimensions diverses, tous bien dessinés: le
cirque de Malhiverns déjà cité, le cirque dels Estanys Forcats, le petit cirque du Port
Dret et le cirque plus ample de Montmantell. Ils sont dominés par des crêtes aiguës
de recoupement glaciaire, situées entre 2.650m pour les cols les plus bas et plus de
2.900m pour les sommets. Bref un ensemble de modelés glaciaires classiques de la
haute montagne pyrénénne.



Principales zones d'avalanches

          Les cirques de Montmantell et du Pla de l'Estany, en exposition sud-est,
           sud ou sud-ouest, ont les types d'avalanche habituels de la haute montagne
           aux modelés glaciaires, localisés sur les hauts versants et strictement dans
           les cirques (zones 1 à 4)56. En dehors des corniches qui se forment sous les
           Collades de Montmantell57 et dels Estanys Forcats, il s'agit de purges et
           d'avalanches de neige fraîche qui suivent les couloirs des parois de cirque et
           qui sont bloquées dans les cordons morainiques ou dans les étangs58. En
           exposition sud, elles ne se prolongent au-delà que sous le Roc de Mont-
           mantell et surtout au Bancal Vedeller et à la Costa del Congost (zone 2), où
           tout le secteur est avalancheux (poudreuse, neige fraîche et plaques). Des
           accidents mortels s'y sont produits, le dernier en 1984. Suivant les incisions


croquis d’interprétation.
56
  - Pour la vue d’ensemble de ces secteurs voir à la page 72 la photographie du Coma Pedrosa et du
Pla de l’Estany.
57
     - Secteur 2, Montmantell : voir à la page 114 la photographie de ce secteuret ses commentaires.
58
  - Secteurs 3 et 4, Estanys Forcats et Forat dels Malhiverns : voir à la page 111 la photographie de ce
secteur, avec son croquis d’interprétation.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                 184

         dans le verrou de l'Estret del Pla de l'Estany (zone 5), après les fortes chutes
         de neige, se produisent des purges et des avalanches de poudreuse dont
         une endommagea en 1987 le refuge, particulièrement mal situé.




                         La Massana. Coma Pedrosa (carte CLPA nº 25)



        La Canal de l'Alt et les Canals Males strient le versant est du Pic de Coma
         Pedrosa. La Canal de l'Alt est la plus dangereuse59, par son ampleur et parce
         qu'elle menace directement la vallée (zone 6). Elle est aussi sur le trajet des
         skieurs de randonnée qui traversent le massif. Très fréquente (neige
         poudreuse ou neige fraîche, plaques à vent), cette avalanche a tué un skieur
         en février 1984. Le versant rocheux des Canals Males et de la Canal del
         Terrer Roig est plus court et strié de chenaux torrentiels qu'empruntent des
         avalanches de neige fraîche ou des avalanches de fond, jusqu'à la rivière et




59
  - Secteur 6, Canal de l’Alt : voir à la page 103 la photographie de cete zone d’avalanches, avec son
croquis d’interprétation.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                    185

           au pied du versant opposé (zone 7)60.

          Les cirques amont et les haut versants de Coma Pedrosa ont des
           secteurs avalancheux nombreux, mais strictement limités aux versants,
           laissant le fond d'auge hors de danger (zones 10 à 13). Les secteurs les plus
           préoccupants sont les pentes sous les Portelles de Sanfons et de
           Comallempla (zones 12 et 13), où se forment d'importantes plaques à vent,
           que le passage des skieurs met en mouvement. C'est ce qui se produisit en
           mars 1980, lorsqu'une plaque se détacha sur 200 mètres de largeur sous la
           Portella de Sanfons et ensevelit des randonneurs, dont un mourut. Ces cols
           sont sur les trajets de randonnée classiques, accessibles à partir des
           remontées de la station d'Arinsal.

          L'Obaga de Coma Pedrosa est un passage très dangereux pendant tout
           l'hiver car sur ce large versant des avalanches de différents types peuvent se
           produire n'importe où: avalanches de neige fraîche et de poudreuse au coeur
           de l'hiver après chaque chute de neige, ruptures de corniches après les
           nevades venant du sud-est, avalanches de fond lorsque évolue la neige des
           haut versants supraforestiers (zone 14)61. Le fond de vallée reçoit aussi
           l'impact des avalanches venant du solà, du Sudornar et des Basses del Ruf
           (zone 8). C'est ce qui explique que les trajets habituels des randonneurs
           évitent ce secteur et traversent les flancs du Pic de Coma Pedrosa... et la
           Canal de l'Alt.




L'ANGONELLA-LA CORTINADA (cartes CLPA nº 21-22)



Caractères du secteur

           L'Angonella est une vallée glaciaire orientée vers l'est, suspendue au-dessus
de l'auge du Valira del Nord. La partie supérieure, sous le Pic de Cataperdís
(2.804m) est un grand cirque, formé lui-même de cirques élémentaires coalescents
ou étagés, où se logent trois estanys dans des cuvettes de surcreusement. La partie


60
     - Secteur 7, Canals Males : voir à la page 79 la photographie de ce secteur et ses commentaires.
61
  - Secteur 14, Obac de Coma Pedrosa : voir à la page 121 la photographie de l’ensemble de ce
secteur, avec son croquis d’interprétation.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                186

moyenne est une auge glaciaire, avec une forte opposition entre l'obac et la solana,
tant pour les formes de modelé que pour la végétation ou les avalanches. La partie
inférieure est une gorge de raccordement d'un kilomètre de longueur pour trois cents
mètres de dénivelé entre les Bordes de la Mollera et la Valira, près du village de
Llorts.

          Le secteur de Sobre els Camps de La Cortinada est tout simplement une
partie du versant droit de l'auge du Valira, avec des versants supraglaciaires et les
torrents qui s'y inscrivent. En amont le commandement est de 1.200m au droit du
village d'Arans, et des ensembles torrentiels importants deviennent en hiver des
couloirs d'avalanches toujours menaçants pour la vallée. En aval l'altitude des crêtes
décroît rapidement, le dénivelé est moindre (400 à 600m), les bassins torrentiels
sont plus modestes, réduits souvent à des incisions sur le versant d'auge.



Principales zones d'avalanches

         L'obac de l'Angonella a trois zones successives très différentes. La Canal
          del Castell est un petit bassin torrentiel dont la forêt se densifie, aujourd'hui
          sans danger (zone 1). La vallée de l'Avier est une vallée-cirque assez
          profonde, aux hautes pentes rocheuses ou à gespa glissante, entourées de
          crêtes douces et de plans favorables à la formation de congères. Des
          avalanches de neige fraîche ou de printemps parcourent toute la vallée,
          arrivant exceptionnellement jusqu'au Riu de l'Angonella (zone 2). Le versant
          supraglaciaire dels Obacs (zones 3, 4 et 5) est parcouru souvent par des
          avalanches de neige fraîche ou de poudreuse62. Les avalanches de fond
          traversent la rivière et continuent leur course sur deux cents mètres au pied
          de l'autre versant.

         Les cirques qui enveloppent les Estanys de l'Angonella ont des zones
          avalancheuses habituelles sur les versants, jusqu'aux replats ou aux cordons
          morainiques (zones 6, 7 et 8). Le solà voit les avalanches arriver plus bas car
          les facteurs sont plus favorables: corniches et suralimentation neigeuse en
          hiver, pentes raides avec des alternances d'éboulis schisteux, de rochers et
          de guirlandes de gespa où l'adhérence du manteau neigeux est mauvaise




62
  - Secteurs 3, 4 et 5, Obacs de l’Angonella : voir à la page 119 la photographie de l’ensemble de ce
secteur, avec son croquis d’interprétation.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                 187

         (zones 9, 10 et 11). Les Basers de l'Angonella63 ont des purges fréquentes
         dans les abrupts rocheux, mais un ensemble de moraines datant du dernier
         épisode glaciaire les bloque au pied du versant (zone 12). Mais, à la Bassa
         del Racó, les avalanches sont plus amples car le versant rocheux est
         prolongé par des pentes gazonnées, puis par un petit replat et par de
         nouveaux couloirs jusqu'à la rivière (zone 13). Le fond de cirque lui-même est
         peu avalancheux, en dehors de quelques purges ou petites coulées dans les
         incisions des verrous rocheux (zones 14 et 15).

        Le solà de l'Angonella possède sous la Serra d'Arcalís deux petits cirques
         avec des zones avalancheuses limitées (zones 17 et 18). Les longues pentes
         à gespa du cirque en entonnoir d'Aiguarebre64, en exposition sud,
         surmontées de crêtes arrondies sous le vent, avec des formations de
         corniches et de plaques, sont favorables aux avalanches qui aboutissent au
         Planell d'Aiguarebre (zones 19 et 20). Le versant d'auge, assez boisé, n'a
         que de petits couloirs qui suivent des incisions torrentielles; la plupart ne sont
         pas fonctionnels (zones 16, 21 et 22).

        La Canal del Cresp65 et la Canal del Tabanell sont deux couloirs
         fonctionnels dont les avalanches atteignent la vallée, jusqu'à la route
         nationale (zones 4 et 6). Les départs ont lieu dans la zone supraforestière, où
         l'exposition sud-est, les fortes pentes à gespa et les plans sommitaux sont
         autant de facteurs favorables. Les avalanches de neige fraîche, de
         poudreuse ou de fond s'arrêtent en général à mi-versant ou sous la Plana del
         Grau. Mais, tous les dix à vingt ans, des avalanches de printemps arrivent
         dans la vallée et s'étalent sur les cônes de déjection. En cas d'avalanche de
         poudreuse dans la Canal del Cresp, un nouveau lotissement construit au
         droit du couloir pourrait être menacé. Un petit cirque perché, le Clot del
         Cavall a des purges sur les versants et des avalanches limitées au cirque lui-
         même (zone 5).




63
  - Secteur 12, Basers de l’Angonella : voir à la page 88 la photographie de l’ensemble de ce secteur,
avec son croquis d’interprétation.
64
  - Secteur 19, Aiguarebre : voir à la page 117 la photographie de l’ensemble de ce secteur, avec son
croquis d’interprétation.
65
  - Secteur 6, Canal del Cresp : voir à la page 23 la photographie de la zone d’étalement et à la page
96 l’ensemble de la zone d’avalanche, avec son croquis d’interprétation.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                 188




                 Ordino. L’Angonella-La Cortinada (cartes CLPA nº 21 et 22)



        Le versant d'auge entre La Cortinada et Sornàs ne présente aujourd'hui
         aucun risque d'avalanches car la forêt assure une protection. Mais les canals
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                              189

         qui le strient66 furent avalancheuses au siècle dernier (zones 1 à 3), avant
         que l'on ne prit la décision de mettre tout le versant en défens. Nous avons
         recueilli des témoignages d'avalanches de neige fraîche ou de poudreuse
         empruntant les Canals de Coma Pregona et del Barrer jusqu'au maisons du
         village, sur le versant opposé (zone 2).




EL SERRAT (carte CLPA nº 20)



Caractères du secteur

         L'auge glaciaire du Valira del Nord est formée par la confluence, à El Serrat,
des langues glaciaires de la vallée du Riu de Tristaina et de l'ensemble Rialb-
Sorteny. Le secteur étudié englobe ces trois auges dans un rayon de trois kilomètres
autour del Serrat, avec leurs versants jusqu'aux crêtes. Au nord del Serrat les
versant d'auge sont réguliers, boisés et peu incisés par les torrents. Ils sont
surmontés d'un replat bien marqué, le Pla de Besalí, puis par les pentes à gespa ou
rocheuses des Basers de Besalí. À l'obac, les versants de l'Hortell sont plus
continus, avec un replat modeste, El Planellet, et des conditions très favorables aux
avalanches. En aval del Serrat quelques ensembles torrentiels s'inscrivent dans les
flancs d'auge; ils sont autant de zones d'avalanches actives.



Principales zones d'avalanches

        La zone del Brossós-Les Salines67 possède quatre couloirs d'avalanche
         actifs qui aboutissent dans un lotissement. Nous avons vu que c'est ce
         problème qui amena la réalisation de la première cartographie d'avalanche
         d'Andorre. Les départs se font dans les rochers et dans les couloirs herbeux
         près de la crête, en limite de forêt, où la moindre surcharge sur des pentes
         fortes provoque l'avalanche car le manteau neigeux n'a pas de bonne
         adhérence. De plus la crête douce du Cap del Brossós et du Planell de la
         Guàrdia favorise la formation d'accumulations sous le vent. La Canal del Seig
         (zone 1) voit souvent des coulées et des avalanches de neige fraîche qui


66
   - Secteur 2, Obac de la Cortinada : voir aux pages 129 et 130 les photographies, la carte et les
croquis d’interprétation de cette zone.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                     190

           arrivent jusqu'au cône de déjection et aux maisons dont la construction fut
           arrêtée. Dans le Bosc de les Salines il y a un couloir très net dans le versant,
           ouvert par des avalanches de poudreuse qui décrochent d'une masse de
           rochers abrupts, après de très fortes nevades (zone 2). Elle est peu
           fréquente, mais elle est parfois arrivée jusqu'au Valira.                       L'avalanche
           principale est celle de Les Salines (zones 3 et 4). Au sommet elle utilise les
           couloirs d'un bassin de réception torrentiel. Avec une fréquence quasi
           annuelle des avalanches de neige fraîche arrivent jusqu'au sommet du cône.
           Avec une fréquence de dix à vingt ans, d'importantes avalanches de
           printemps s'étalent sur ce cône et atteignent le Valira et les prés sur l'autre
           rive.

          L'Hortell est un grand obac de huit cents mètres de dénivelée, parcouru
           chaque hiver par des avalanches de neige fraîche ou de fond (zones 5 à 9).
           Les décrochements se produisent dans la forêt claire ou dans des pelouses
           et des éboulis su-praforestiers, puis mobilisent la neige du versant. Ces
           avalanches sont très fréquentes sur tout le versant et, avec une fréquence
           décennale, certaines arrivent jusqu'au Riu de Tristaina. Fort heureusement
           ce versant est hors des itinéraires de randonnée et peu accessible.

          Sous le Pic et la Portella de Besalí s'inscrivent quatre zones
           avalancheuses de grande ampleur et quelques secteurs moins dangereux
           (zones 10 à 15). Les couloirs d'avalanche de Laverdú et de Les Allaus
           (zones 10 et 11) ont la même structure. Les départs se font dans de larges
           pentes inclinées à plus de 45º, face au sud, couvertes de terrassettes de
           gespa et de sudorn glissants, au-dessus de la forêt. Tout est réuni pour que
           l'instabilité soit forte et pour que le manteau neigeux évolue vite. Un replat
           arrête les avalanches au niveau du Roc de Bruna Roja mais, environ tous les
           dix ans, elles dévalent jusqu'à la route qui mène à la station d'Arcalís et au-
           delà jusqu'à la rivière, suivant d'anciens chenaux torrentiels. Le couvert
           forestier est ouvert par de larges couloirs sans qu'il puisse bloquer ces
           avalanches de neige fraîche ou de neige de printemps. Les deux zones de
           Puntal, 14 et 15, sont différentes. Si les conditions de départ sont
           semblables, le Pla de Besali est suffisant pour les stocker. Peu souvent les
           avalanches débordent et, mobilisant la neige du versant inférieur, arrivent
           jusqu'à la route actuelle et aux Bordes de Puntal.


67
     - Secteurs 1 à 4, Les Salines : voir aux pages 20 et 21 les photographies de deux de ces secteurs.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                191

        Au débouché de la vallée de Sorteny il y a quelques couloirs et petits
         chenaux d'avalanches (purges et surcharges après les fortes chutes de
         neige) qui seraient sans importance si certains ne traversaient pas la piste
         qui mène au Pla de Sorteny (zones 16 et 17).




                                Ordino. El Serrat (carte CLPA nº 20)
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                 192

        Le versant de Les Tallades68 et de La Beçosa présente deux situations
         différentes. À Les Tallades, un ensemble torrentiel de huit cents mètres de
         dénivelé s'inscrit sous le pla incliné de la Pala de Coma Obaga (zone 20).
         Les conditions sont très favorables aux avalanches de neige fraîche ou de
         neige de printemps, qui s'étalent sur le cône de déjection, mobilisant au
         passage la neige du versant voisin. Exceptionnellement elles atteignent la
         route et le parking de l'Hôtel del Serrat. À La Beçosa et au Bosc de Vilar, une
         mauvaise gestion de la forêt a amené la création de zones avalancheuses
         sur des versants autrefois boisés (zones 21, 22, 23 et 26): de fortes coupes
         dans les années quarante, suivies d'incendies ponctuels, ont déboisé le haut
         versant où la forêt n'a pu se reconstituer. Une mince frange de forêt empêche
         jusqu'à présent les coulées d'atteindre la base du versant. Au Bosc de Vilar il
         s'agit d'une coupe à blanc qui fut pratiquée en 1979.

        La Solana de Coma Obaga a des zones avalancheuses actives qui
         empruntent des vallons glaciaires pentus. Des accumula-tions importantes et
         des plaques se forment en amont, sous les plans et les crêtes arrondies. Les
         avalanches de neige fraîche, de plaques ou de neige de printemps arrivent
         au maximun à La Passera, six cents mètres avant la vallée principale (zones
         24 et 25).




LA VALL DEL MADRIU (carte CLPA nº 28)



Caractères du secteur

         La vallée moyenne et inférieure du Madriu est une vallée glaciaire
relativement étroite, en forme d'auge caractéristique, dont les versants sont très
pentus. Son orientation est-ouest amène une grande opposition entre le versant au
solà, peu boisé, strié d'appareils torrentiels dont les bassins de réception, couvert de
gespa et d'éboulis, sont de zones où le manteau neigeux évolue vite et adhère mal,
et l'obac, aujourd'hui très boisé, où les phénomènes avalancheux sont limités à
quelques cirques et couloirs. Situés entre 2.400 et 2.600 mètres d'altitude, des plans


68
  - Secteurs 1 à 4, Les Tallades : voir aux pages 43 et 44 les photographies de détails de la forêt du
couloir inférieur, et à la page 94 une vue d’ensemble de la zone torrentielle et d’avalanches qui le
domine.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                     193

sommitaux continus dominent les deux versants.

           À Entremesaigües la vallée du Riu de Claror rejoint celle du Madriu. C'est
une auge plus étroite et plus pentue, avec des abrupts rocheux à mi-pente et des
éboulis continus au pied des versants. Les hauts versants en rive gauche ont
quelques amorces de cirques à Els Graus et les modelés torrentiels l'emportent dans
la comarca de l'Hospital.



Principales zones d'avalanches

          Le Solà d'Entremesaigües et le Solanet de Ràmio, dans la vallée
           inférieure du Madriu, sont très rocheux, avec des incisions dans le versant,
           des couloirs qui alimentèrent des cônes d'éboulis. L'altitude est modeste
           (1.700-2.000m pour les crêtes), ce qui explique que cette zone ne connaisse
           que des coulées de neige et des purges dans les couloirs jusqu'au pied des
           éboulis après les fortes nevades (zones 1 et 2).

          Les Solans de Ràmio, de Fontverd et de la Farga69 ont une succession
           continue de couloirs d'avalanches (zones 3 à 17), dont les zones
           d'alimentation coïncident avec chacun des bassins torrentiels et dont la zone
           d'étalement recouvre les cônes et passe parfois la rivière. Ils connaissent des
           avalanches de neige fraîche, mais surtout des avalanches de fond ou de
           neige lourde qui peuvent se produire même en hiver, car l'exposition sud et
           les mauvais ancrages les favorisent. Le pla de la Tosa del Braibal, de près de
           deux kilomètres de longueur, permet la suralimentation neigeuse des zones
           de départ et la formation d'importantes corniches. Les avalanches sont très
           fréquentes et, à l'Estall, à Fontverd et à la Farga, elles ont construit des
           cônes superposés aux cônes torrentiels.

          L'Obaga de Fontverd est dominée par le large pla de la Rasa de Perafita.
           Elle possède trois petits cirques glaciaires logés sous le pla, avec des
           départs dans les rochers et les couloirs dès qu'il y a surcharge, et la
           formation de corniches au printemps, lors des chutes de neige avec vents du
           sud-est. Il y a des purges dans les hauts versants rocheux, qui sont vite
           bloquées par des cordons morainiques. Les avalanches de neige fraîche
           s'arrêtent le plus souvent dans les fonds de cirque ou sont bloquées par la
           forêt. Cependant deux couloirs voient les avalanches arriver jusqu'au fond


69
     - Pour ces solans, voir les photographies d’ensemble, pages 76 et 97, ainsi que le dessin page 60.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                 194

         d'auge, à Fontverd (zones 18 à 22). En aval de Fontverd, le versant obac a
         moins d'ampleur. Il a quelques modestes formes torrentielles et des incisions
         dans des rochers, qui sont autant de couloirs d'avalanches (zones 23 et 24).
         Mais ils n'ont rien de comparable avec les précédents ou avec ceux du solà.




                      Les Escaldes. La Vall del Madriu (carte CLPA nº 28)
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                     195

          L'Obac de Ràmio est un versant plus long et moins pentu. Autrefois
           malmenée par une forte exploitation, la forêt a reconquis tout cet obac
           jusqu'à la crête. Il n'y a pas de risque d'avalanche en dehors de quelques
           coulées limitées aux chenaux torrentiels, qui ne semblent pas devoir
           atteindre la vallée (zones 25 à 27).

          La vallée du Riu de Claror i Perafita présente trois secteurs différents.
           Dans les rochers du Solà dels Sulls on observe toute une série de petits
           couloirs qui se purgent après chaque chute de neige (zone 28). Dans le
           versant opposé, à Els Graus, quelques chenaux d'avalanches suivent les
           couloirs torrentiels et des purges se produisent dans les Basers de Coll Pa
           (zone 29). En fait il n'y a qu'un couloir important, de 650 mètres de dénivelé,
           la Canal de l'Astrell (zone 30), qui va du cirque, avec des corniches et des
           pentes à gespa sans adhérence, jusqu'au-delà de la rivière, à la Pleta dels
           Graus. Il fonctionne régulièrement, surtout en avalanches de neige fraîche ou
           de poudreuse, plus rarement en avalanches de printemps. À l'Hospital et
           dans la basse vallée le risque d'avalanche disparaît, en dehors d'éventuelles
           coulées dans les Canals.




SISPONY (carte CLPA nº 27)



Caractères du secteur

           Orientée ouest-est, la vallée des Cortals de Sispony est affluente du Valira
del Nord. C'est une petite vallée fluviale creusée dans des schistes, entourée de
sommets qui n'atteignent pas 2.400 mètres d'altitude. Le solà est strié par une série
de petits ravins torrentiels, et la partie inférieure du versant est matelassée de
dépôts colluviaux qui sont le terroir des bordes et des cortals du village voisin de
Sispony. En amont, sous le Pic del Cubil, la partie haute de la Solana dels Llampells
peut être interprétée comme une encoche glaciaire.

           Les versant obac est très différent et original70. Sous la crête, armée dans
des granits, se logent cinq cirques glaciaires de dimensions modestes, mais bien
modelés, aux versants abrupts (de là leur nom de Clots), dont le plancher est à


70
     - Voir l’ensemble de ce versant sur la photographie de la page 106.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                      196

seulement 1.900 mètres d'altitude. Ils ont alimenté des langues morainiques
abondantes, formées de matériaux presque exclusivement rocheux, qui arrivent
jusqu'au fond de la vallée. Chacun des cirques est une zone parcourue par de
fréquentes avalanches, que les bourrelets morainiques arrivent en général à
bloquer, alors que le reste du versant est protégé par une forêt dense. Une seule
incision torrentielle, la Canal de l'Alt située sous le Pic de Carroi, est aussi un couloir
d'avalanches.



Principales zones d'avalanches

        Le Solà de Sispony n'a pas de risque d'avalanches. Cependant les plans du
         Pic del Cubil et du Planell de la Tossa sont des surfaces à déflation de la
         neige, qui alimentent des congères sous la crête de la haute Solana dels
         Llampells. La niche d'érosion glaciaire peut connaître des coulées limitées
         jusqu'en lisière de forêt (zone 1).




                             La Massana. Sispony (carte CLPA nº 27)
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                               197

        Sous le Pic d'Enclar, de part et d'autre de la frontière andorrane, un versant
         régulier     et   de    pente moyenne,             sans   arbres,   constitue   une   zone
         d'accumulation en versant nord, entre 2.380 et 2.200m. Il s'y produit des
         décrochements et des coulées locales jusqu'à 2.100 mètres d'altitude (zone
         2). La forêt, assez claire et formée d'arbres âgés, joue encore un rôle de
         protection.

        Les trois cirques d'amont présentent une situation proche (zones 3, 4 et 5).
         Le Clot de la Coma del Prat (zone 3) et le Clot de la Coma del Pou (zone 4)
         sont des ensembles simples formés d'une surface de réception avec des
         pelouses et des rhodoraies, sous une crête arrondie, suivies d'un cirque bien
         marqué et incisé de couloirs, puis d'un fond de cirque allongé où s'arrêtent la
         plupart des avalanches, derrière des moraines en arc de cercle. Une crête
         douce et de hauts versants doux amèment une suralimentation neigeuse par
         vents du sud-est. Le Clot de la Coma de la Sella (zone 5) est en forme de
         demi-bol avec des avalanches qui se limitemt au fond du cirque71. À partir de
         couloirs et d'incisions dans les versants contigus, des avalanches pénètrent
         la forêt.

        Le Clot del Gel et le Clot de la Rectoria sont les ensembles les plus
         importants (zones 6 et 8). La raideur des pentes des cirques rocheux, les
         éboulis qui couvrent la base des parois et qui prolongent les couloirs, et,
         certaines années, un fort enneigement sont des éléments favorables aux
         purges, aux avalanches de neige fraîche ou, grâce à la bonne conservation
         du manteau neigeux jusqu'au printemps, aux avalanches de neige lourde qui
         débordent sur les moraines du versant. Le Clot del Gel (zone 6) a une forme
         de demi-bol avec des pentes de cirque d'un dénivelé de 350 mètres, striées
         de couloirs qui sont tous fonctionnels. Les éboulis lui donnent une forme
         d'entonnoir; ils sont souvent colonisés par la gespa, ce qui facilite les
         glissements. Les premiers bourrelets morainiques ne peuvent freiner les
         avalanches de neige fraîche qui débordent dans la blocaille des moraines
         rocheuses, où les pins sont souvent brisés. Le Clot de la Rectoria (zone 8)
         est l'ensemble le plus important, avec deux zones de départ différentes, l'une
         dans les parois du cirque et l'autre dans des ravinements sur le versant
         voisin. Le profil général (versants de cirque, éboulis, fond de cirque peu
         marqué, moraines sur le versant inférieur) est très tendu. Les avalanches de
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                    198

         neige fraîche arrivent à mi-versant, au niveau des premiers arcs morainiques,
         mais, exceptionnellement, elles atteignent le fond de la vallée.

        La Canal de l'Alt est un ensemble torrentiel de 850 mètres de dénivelé sur à
         peine plus d'un kilomètre de distance, très rectiligne (zone 7). Le petit bassin
         de réception a des accumulations de neige instable en hiver, et génère des
         avalanches de neige fraîche et de poudreuse qui suivent le couloir déboisé
         jusqu'au Riu Montaner. Le reste du versant, protégé par une forêt qui s'est
         densifiée, n'a pas de risque d'avalanche, si ce n'est un risque potentiel dans
         les chenaux torrentiels du Bosc de les Carboneres, si le couvert forestier
         venait à disparaître (zone 9).




71
  - Secteurs 5 et 6, Clot del Gel et Clot de la Coma de la Sella : voir la photographie de la page 107, et
son croquis d’interprétation.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                   199




                                                     Troisième partie
                                              L’épisode avalancheux
                                                    du 8 février 1996




3.1.- La situation antérieure à Arinsal
         La carte CLPA d’Arinsal
         L’évidence du risque et le débat de 1987

3.2.- La situation dramatique d'Arinsal le 8 févier 1996

3.3.- Les autres secteurs affectés le 8 février 1996 en Andorre
         Les avalanches du Casamanya (Ordino)
         La vallée de la Valira del Nord (Ordino)
         La vallée du Madriu (les Escaldes)
         Les vallées du nord (Canillo)

3.4.- Les réactions et les conséquences
         La presse et l'opinion publique
         Les travaux postérieurs
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                 200



         Les moments dramatiques vécus à Arinsal le 8 février 1996 et les larges
échos qu’en firent les médias dans les semaines qui suivirent, ainsi que l’ampleur
des dommages et la prise de conscience a posteriori de l’ampleur d’un drame évité
de justesse, qui aurait pu être un des épisodes d’avalanches mortelles les plus
considérables en Europe à ce jour, tout mit en évidence la réalité des risques, les
fondements des prévisions de la cartographie CLPA du Gouvernement andorran
ainsi que le sérieux du système de surveillance du risque, que nous avons décrit, et
la compétence des personnels responsables des alertes et des mesures
d’évacuation.

         Il s’y rajoutait l’énorme coût des dommages à réparer, des indemnisations
par les assurances et des travaux de protection à entreprendre. On prenait aussi la
mesure d’un autre coût énorme, celui que devraient supporter pendant des années
les finances publiques pour assumer et limiter les conséquences de situations
héritées d’un passé spéculatif sans contrôle de l’État.

         L’aspect positif de ces événements traumatisants c’est que l’opinion publique
andorrane était désormais convaincue du bien-fondé des politiques de connaissance
du risque et des systèmes de surveillance et de contrôle qui en dérivaient, qui
avaient pourtant été très souvent mises en cause dans la décade antérieure. Les
responsables politiques locaux ou nationaux pouvaient également mesurer le poids
et l’ampleur de leurs responsabilités lorsqu’il y avait des aménagements et des
constructions dans des zones à risques.

         De fait, nous pouvons constater que plus jamais ne s’est reproduit un débat
comme celui qui avait eu lieu en 1987, à propos de la carte de risque d’avalanche
d’Arinsal, et que nous avons déjà évoqué. Une surprenante coïncidence a voulu que
l’énorme avalanche destructrice d’Arinsal en 1996 soit précisément celle qui avait
été l’objet de cette controverse aigre et moralement condamnable, puisque le Quart
d’Arinsal, protégeant des promoteurs de la paroisse et élus de surcroît - dont les
immeubles en construction étaient dans la zone d’impact de cette avalanche -,
rejetait une cartographie dont tout le monde savait localement qu’elle représentait la
réalité et que l’on construisait effectivement dans une zone à risque.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                  201

3.1.- La situation antérieure à Arinsal


         À cause précisément de la construction d’immeubles dans la zone des Prats
Sobirans, menacée par les avalanches qui empruntent régulièrement le Torrent
Ribal et qui sont parmi les plus considérables d’Andorre, le Département d’Industrie
du Gouvernement d’Andorre demanda la réalisation d’une cartographie de risque
d’avalanche. En effet, qu’il s’agisse de la vallée d’Arinsal ou des projets d’extension
de la station de ski en montagne, le risque existait. Il était connu de notoriété
publique, mais il n’était pas un frein à des projets immobiliers téméraires. La zone
urbaine en amont d'Arinsal posait le problème des relations entre le risque
d'avalanche et l'urbanisation. Elle peut paraître protégée localement par les forêts du
versant d'auge, mais elle est cependant menacée par quatre zones d'avalanches qui
avaient toutes fonctionné à une époque récente. Il était de bonne gestion de
connaître la localisation du risque, qu’il s’agisse de soustraire les espaces menacés
de l’espace constructible, ou de libérer les espaces sans danger et ceux où une
protection pouvait limiter le risque.



La carte CLPA d’Arinsal (Carte CLPA nº 24)

Caractères du secteur:

         La carte CLPA d'Arinsal couvre la vallée glaciaire du Riu d'Arinsal en amont
d'Erts, c'est-à-dire de son confluent avec le Riu de Pal, ainsi que les cirques et
vallons glaciaires latéraux, suspendus au-dessus de l'auge principale, au solà
comme à l'obac. Au cours des années 1980 et 1990 cette portion de vallée s'est
urbanisée rapidement car elle accueillait la station de ski d'Arinsal. Or elle
concentrait quatre des plus importantes zones d'avalanches d'Andorre, dont trois
menacent directement les routes ou les zones urbaines.

         En amont la vallée est étroite, avec des versants d'auge pentus striés de
chenaux torrentiels qui sont autant de couloirs d'avalanches. Au Solà, la forêt arrive
à protéger, sauf lorque les départs se produisent sur les versants supra-glaciaires
situés au-dessus de la limite de la forêt, comme à la Pala de Coll Carnisser.

         Dans la partie moyenne, où furent construits le village d'Arinsal et les
urbanisations nouvelles, l'auge principale est plus ouverte, avec des versants assez
abrupts couverts de forêts et incisés par quelques chenaux torrentiels. Trois à quatre
cents mètres plus haut, au-dessus d'un épaulement bien marqué utilisé par tout un
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                       202

étage de bordes, s'étendent des cirques et des vallons glaciaires supraforestiers
assez amples, avec des pelouses alpines et, au Solà, de longs versants à gespa
glissante, très enneigés en hiver.

           Entre Arinsal et Erts, les flancs de l'auge sont modelés par des appareils
torrentiels, dont les plus importants, le Riu del Cubil et le Riu del Galliner, sont aussi
des couloirs d'avalanches importantes.



Principales zones d'avalanches:

          La vallée en amont de la zone urbaine possède trois secteurs avalancheux
           principaux. À l'obac, à la Canal Gran72, le flanc d'auge est parcouru par des
           avalanches qui décrochent des rochers et qui suivent une batterie d'incisions
           torrentielles et d'anciens couloirs d'éboulis, chaque fois qu'il y a des
           surcharges (zone 7). Au solà, le versant qui domine les Bordes de la
           Coruvilla est parcouru par des avalanches de neige fraîche et, moins
           souvent, par des avalanches de fond qui peuvent parfois glisser au-delà du
           replat vers la rivière (zone 14). Mais le couloir le plus important est celui du
           Bosc del Barrer d'Areny73 et de la Pala de Coll Carnisser, connu en
           Andorre comme l'un des secteurs les plus riches en avalanches de plaques
           (zone 13). Les hautes pentes, très régulières, ont de la gespa, sous une crête
           douce où se forment de grandes corniches. Tous les cinq à dix ans de
           grandes plaques s'y détachent, parfois sur les deux-tiers de la Pala, soit plus
           de trois cents mètres, et ouvrent dans la forêt du versant un couloir de la
           même largeur, traversant la piste jeepable, jusqu'à la rivière.

          Le Solà d'Arinsal possède trois autres secteurs avalancheux très
           préoccupants, qui posèrent des problèmes avec la Quart d'Arinsal lors de la
           confection de la carte CLPA (zones 9, 10 et 11) et que nous avons évoqué.
           La moins importante, celle qui pourrait être contrôlée, l'avalanche de la Canal
           de l'Avier arrive jusqu'au pla des Bordes de Percanela. Mais le chenal du
           Torrent de Ribassols porte la marque de passages anciens et peut
           refonctionner à tout moment (zone 9). La zone 10, dite dels Prats Nous74 voit


72
     - Secteur 7, la Canal Gran : voir la photographie à la page 80 et son croquis d’interprétation.
73
  - Secteur 13, Pala de Coll Carnisser et Bosc del Barrer d'Areny : voir la photographie à la page 74 et
son croquis d’interprétation.
74
  - Secteur 10, La Burna et els Prats Nous : pour la zone de départ des avalanches, voir la
photographie à la page 169 et son commentaire.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                    203

         de grandes avalanches de neige fraîche ou de neige de printemps, plus
         rarement de poudreuse, arriver jusqu'au replat des bordes. Mais l'une d'elles,
         en 1954, emporta une borda et, par le Torrent del Ruider, arriva jusqu'aux
         prés d'Arinsal, aujourd’hui urbanisés. La zone 11 est la plus préoccupante.
         Le cirque de Les Fonts voit des avalanches de neige fraîche ou poudreuse
         et, souvent, des avalanches de plaques ou de printemps qui, environ tous les
         vingt ans, arrivent par le Torrent Ribal dans la vallée aujourd'hui urbanisée.




                              La Massana. Arinsal (carte CLPA nº 24)



        La station de ski d'Arinsal occupe aujourd'hui deux espaces très différents
         à tous points de vue. La vallée perchée de Comallempla accueillit les
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                      204

         premières installations et ne présente guère de dangers (zones 5 et 6). Les
         avalanches qui se produisaient en amont, sous le Port Vell et sous le Pic
         Nègre sont contrôlées. Par contre, l'extension nouvelle, au Galliner et au Riu
         del Cubil, englobe les zones de réception et les couloirs de deux zones
         avalancheuses spectaculaires, de 1.100 m de dénivelé, que leur utilisation
         rendra peut-être moins dangereuses (zones 3 et 4). Les avalanches de neige
         poudreuse ou fraîche sont parfois arrivées jusqu'aux maisons du village, l'une
         d'elles, à la fin des années soixante, recouvrant une borda utilisée aujourd'hui
         comme discothèque. Avec une fréquence pluridécennale, il s'y produit des
         avalanches de plaques ou de neige de printemps qui s'étalent sur le cône de
         déjection du Riu del Cubil.

        En aval d’Arinsal, les bassins torrentiels du Palomer, du Solà d'Erts et du
         Mas de Ribafeta sont entièrement boisés, et tout risque d'avalanche a
         disparu, du moins tant que le couvert forestier sera maintenu en bon état
         (zones 1 et 8). Il n'y a que quelques modestes couloirs potentiels dans les
         chenaux, et un couloir actif à La Pesada (zone 2 : voir page 85).




L’évidence du risque et le débat de 1987

         Nous avons évoqué dans cet ouvrage, lors de la présentation de la
cartographie CLPA d’Andorre (voir page 174), les deux oppositions frontales à cette
cartographie. L’une fut celle d’un promoteur privé qui contestait la première
cartographie réalisée, c’est l’affaire de les Salines, au Serrat, qui a fini en justice.
L’autre est plus grave car elle émanait d’une collectivité territoriale, le Quart d’Arinsal
qui, en fait, couvrait des promoteurs privés affectés originaires du Quart. Ledébat
dura deux ans, le temps qu’il finisse ses immeubles en construction, qui sont
précisément ceux qui ont été affectés et en partie emportés par l’avalanche de 1996,
qui dévala le Torrent Ribal.

         Or le risque était connu de tous, et il était d’une grande évidence pour tous
les couloirs d’avalanche de la vallée. La carte présentée en enquête publique en
1985 et finalement approuvée en 1987. Voici les illustrations du dossier d’enquête
publique et leurs croquis d’interprétation, qui reportqient sur ces photographies les
limites des zones d’avalanche de la carte, afin de les rendre plus concrêtes et
vérifiables par les habitants et les responsables politiques.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                            205

Les trois zones d’avalanches des Solans d’Arinsal
(Cette photographie et son interprétation sont tirées du document d’enquête publique)




               La Massana: Solans d'Arinsal. Le risque d'avalanches. Photo. A. Lerouge,
               17/07/1980. Panorama de la plus grande partie des Solans d'Arinsal, avec en
               bas le fond d'auge et les terrassements de la route et des emplacements des
               futurs immeubles, sous le couloir du Torrent Ribal. Au-dessus, le versant d'auge
               boisé (avec au centre la marque d'une forte coupe au Solà de l'Avellaner), incisé
               par quelques torrents qui canalisent les avalanches. Plus haut, il y a les replats
               occupés par des bordes (Percanela, El Torner, Prats Nous) et des vallons ou
               des cirques suspendus: le Clot de la Burna à gauche, Les Fonts plus à gauche,
               d’où partent les plus grandes avalanches. À l'extrême gauche, on a le haut
               versant de la Pala Carnissera et la spectaculaire trouée faite dans la forêt par
               l'avalanche du Bosc del Barrer d'Areny.




               Croquis d’interprétation. La zone d'avalanches de Les Fonts-Torrent Ribal est
               la plus dangereuse. Le large cirque de les Fonts (1), dont les pentes couvertes
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                             206

               de gespa sont très enneigées en hiver, a une neige qui évolue très vite; il voit la
               formation de grandes plaques à vent sur la gauche. L'avalanche s'arrête le plus
               souvent en 2, mais parfois elle emprunte le Torrent Ribal (3): la courbure des
               limites montre qu'il s'agit de puissantes avalanches de neige lourde avec, en 4,
               leur zone d'étalement. Dans le cirque de la Burna (5) les avalanches affectent
               tous les versants; elles arrivent de temps en temps jusqu'au pla dels Prats Nous,
               surtout lorsque les départs se produisent sous les crêtes de Percanela (6). Une
               avalanche de poudreuse est descendue au-delà en 1954. Le Ras de la Costa de
               l'Avier (7) voit des avalanches descendre jusqu'à Percanela (8) et parfois
               déborder par le Torrent de Ribassols (9), ce qui se produisit le 8 février 1996.




Avalanche de Les Fonts-Torrent Ribal : la zone de départ




               Le cirque de Les Fonts et l'aspect d'une forêt dans une zone d'avalanches
               de plaques ou d'avalanches de printemps. Photo. Jaume Riba, juillet 1982.
               La vue est prise dans la partie inférieure du cirque de les Fonts (en 2 du croquis
               précédent). Les avalanches de fonte peuvent se produire sur tous les versants,
               facilitées par l'exposition sud et par les terrassettes à grandes fétuques. Pendant
               l'hiver, les grandes avalanches de plaques dévalent du secteur ouest, sur la
               gauche de la photographie, et couchent les arbres ou les brisent à environ un
               mètre et demi de hauteur, car leur base est prise dans la couche de neige
               inférieure. Cette formation est assez dense et basse, constituée d'arbres adultes
               dont les nombreuses branches qui se redressent ensuite font penser, de loin, à
               une progression forestière. Les personnages sont Francesc Areny, responsable
               des études d'avalanches du Département d'Industrie du Gouvernement
               andorran, et l'auteur. Ces avalanches s'arrêtent le plus souvent ici, mais tous les
               20 à 30 ans elles empruntent le couloir du Torrent Ribal, jusqu'au parking
               d'Arinsal, comme ce fut le cas en février 1996.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                           207




Avalanche de Les Fonts-Torrent Ribal : la zone d’arrivée




               La Massana, Arinsal: zone d'étalement de l'avalanche du Torrent Ribal.
               Photo. Joan Becat, 14/08/1984.
               Une zone conflictive à Arinsal, avec une menace sur le parking de la station de
               ski et sur une partie d'une zone urbanisée. L'avalanche, une des plus puissantes
               d'Andorre selon Henri Péjouan, vient du cirque de Les Fonts et emprunte le
               Torrent Ribal. Elle aboutit de temps en temps dans la vallée et remonte sur le
               versant opposé, à l'emplacement du parking. Nous sommes au sommet du cône
               de déjection, au débouché du couloir. À droite, les édifices les plus menacés, en
               limite et dans la zone d'étalement, ont été construits pendant la réalisation de
               l'étude et l'enquête publique. Les responsables de la société promotrice sont de
               la vallée et ne pouvaient ignorer une situation de notoriété publique. Le quart
               d'Arinsal s'est violemment opposé aux résultats de l'étude préalable lors de
               l'enquête publique mais, avec quelques retouches de détail qui ne concernaient
               pas ce secteur, la carte CLPA a été finalement approuvée. L’avalanche du 8
               février 1996 affecta ce secteur, emportant l’angle des immeubles alors en
               construction.


Cette photographie de la zone d’arrivée de l’avalanche est à comparer avec celle qui
fut prise au même endroit et sous le même angle aussitôt après l’avalanche du 8
février 1996, que nous présentons à la page 220.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                         208

La zone d’avalanches du Riu del Cubil - El Galliner


                                                                  Arinsal : le Riu del
                                                                  Cubil et El Galliner.
                                                                  Photo.     A.    Lerouge,
                                                                  20/07/1990.
                                                                  L'ensemble torrentiel du
                                                                  Galliner est formé de
                                                                  deux       bassins        de
                                                                  réception, l'un dénudé,
                                                                  sous le Pic Alt de la
                                                                  Capa, l'autre boisé, sous
                                                                  le Coll del Turer. Les
                                                                  chenaux      d'écoulement
                                                                  canalisent    aussi des
                                                                  avalanches        jusqu'au
                                                                  cône et aux premières
                                                                  maisons      du     village.
                                                                  Arinsal est en bas et au
                                                                  centre, au solà, face à
                                                                  une ouverture de la
                                                                  vallée, un site classique
                                                                  qui permet un meilleur
                                                                  ensoleillement d'hiver.




Croquis d'interprétation. Les limites des
zones d'avalanches de la cartographie
CLPA approuvée en 1987 sont en
surcharge. Les nouvelles pistes utilisent la
zone de départ des avalanches, à la
Costa de l'Alt de la Capa et à La Tosa. À
l'extrême gauche, on notera le petit couloir
d'avalanche de la Pesada avec une pleta
(urbanisation compacte) à son débouché.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                     209




3.2.- La situation dramatique d'Arinsal le 8 févier 1996


a) Les circonstances et les avalanches

         Il y avait eu la veille d’importantes chutes de neige dans tes Pyrénées et le
risque était évalué à son degré maximum. Tous les dispositifs et les personnels de
surveillance (personnels du Département, spécialistes privés sous contrat et
banders : gardes forestiers ou agents ruraux) furent mis en alerte par le
Département d’Industrie du Gouvernement d’Andorre sur une dizaine de points
sensibles, dont la zone d’Arinsal. À Les Fonts, dans la zone de départ de l’avalanche
du Torrent Ribal, il y avait une couche récente de 1,15 m. d’épaisseur, dont une
couche superficielle de 35 cm de neige ventée (plaques à vent).

         Le 8 février 1996 beaucoup d’avalanches se déclanchèrent dans toute
l’Andorre. Cet épisode avalancheux majeur affecta tous les massifs du nord-ouest
de la Principauté, dont la vallée de la Valira del Nord et la vallée d’Arinsal, ainsi que
la vallée du Madriu, où tous les chenaux fonctionnèrent, le massif du Cadamanya
sur son versant d’Ordino, où les couloirs anciens fonctionnèrent et où de nouveaux
couloirs furent ouverts dans la forêt, les vallées d’Incles, de Ransol, de la Vall del Riu
et la vallée de Montaup. Cependant, malgré le caractère très spectaculaire de
certaines avalanches, comme celles du Casamanya et du Madriu, c’est Arinsal qui
créa l’événement, avec des répercussions médiatiques et un débat citoyen pendant
des années.

         En pleine saison touristique d’hiver et à la veille d’un week end, au coeur de
la zone résidentielle d’une station de ski (immeubles de logement, parking de la
station, pubs, départ des télécabines pour accéder aux pistes), dès la mise en état
d’alerte, fallait-il évacuer ou non à Arinsal le secteur menacé prévu dans la
cartographie de risque ? Antérieurement des évacuations préventives avaient été
ordonnées (par exemple à Arans), sans que rien ne se produisit ensuite.

         Fort heureusement il y eut une alerte qui n’amena aucun dommage matériel
important ni aucune victime : une première avalanche se déclancha à Percanela.
Elle se divisa au niveau des bordes et une langue secondaire déborda en direction
du village, sans y arriver. La langue principale descendit par son couloir habituel du
Torrent de Ribassols jusqu’à la vallée. Le Gouvernement et le Comú de La Massana
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                      210

ordonnèrent aussitôt l’évacuation des 322 personnes des immeubles des Prats
Sobirans et de la zone du parking de la station de ski.

         Suivant le scénario qui lui était habituel et qui avait été décrit dans l’étude de
risque CLPA - celui-là même qui avait été contesté - le 8 février à sept heures du soir
la grande avalanche commença au sommet du cirque de Les Fonts par le
détachement de grandes plaques à vent. Elles descendirent rapidement, ce qui
provoca une avalanche de neige poudreuse qui mobilisa sur le cirque l’épaisse
couche de neige fraîche. La vitesse de cette avalanche de poudreuse a été estimée
à 300 km/heure. Elle dévala jusqu’à la vallée par le Torrent Ribal. Son passage
provoca immédiatement, dans la partie inférieure du cirque et dans le large couloir
du Torrent Ribal, une avalanche de fond qui suivit la précédente. Elle mobilisa tout
le manteau neigeux, formé de plus lourde et évoluée, ainsi que la terre et les rochers
qu’elle emporta et qui donnèrent cette teinte marron ou terreuse que l’on voit sur
toutes les photographies qui suivent.




Le profil réalisé à Les
Fonts, dans la zone de
départ, le 10 février,
deux jours après l’ava-
lanche fait apparaître
clairement       que      les
conditions étaient rem-
plies pour qu’il y ait des
déclanchements.




Il montre la superposition de deux couches très différentes. Au-dessous il y avait
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                   211

1,10 m de neige lourde, mouillée, avec des grains ronds : c’était la typique neige de
printemps qui provoque les avalanches de fond. Nous avons indiqué que dans les
solans des Pyrénées l’évolution du manteu neigeux peut être rapide si l’hiver a des
redoux et des périodes ensoleillées. Cette évolution était encore plus accentuée
dans le fond du cirque, à une altitude inférieure. Au-dessus de cette couche, il y
avait 80cm de neige fraîche, très légère et froide (de -5 à -9ºC), sans cohérence,
avec une couche superficielle plus dense de 35 cm liée à la suralimentation et aux
plaques dues au vent du nord. Entre ces deux ensembles, chacun d’épaisseur
métrique, il y avait dix centimètres de neige très dure et glacée, donc sans capacité
d’adhérence. On ne peut trouver de conditions plus favorables à de grandes
avalanches sur un solà, sur un versant sud.

         La masse énorme de l’avalanche dévala dans le couloir, qu’elle élargit,
emportant les arbres, la terre et les roches. Au débouché du couloir, elle prit de plein
fouet deux immeubles, elle en recouvrit plusieurs autres qui étaient situés contre la
pente, et elle remonta comme prévu sur le versant opposé jusqu’à son niveau
habituel (la photographie de la page 207 montre la base du versant obac avec des
feuillus et, plus haut, une frange de pins dont la limite inférieure indiquait le niveau
atteint par la dernière grande avalanche). L’avalanche prit de front un autre
immeuble au pied de l’obac, ensevelissant sa base, le couvrant de neige de bas en
haut et plantant des troncs de pins jusqu’au quatrième étage. Se tournant vers l’aval,
elle emporta et écrasa tous les véhicules du parking, un pub-restaurant
habituellement bondé le soir, et les installations de la station. Elle laissa dans ce
fond de vallée une couche de cinq à dix mètres de neige compacte mélangée de
terre, de brachages et de troncs brisés.

         L’avalanche provoca un aérosol dont l’onde affecta toute la vallée, déplaçant
les voitures garées dans les rues et les parkings, et crépissant d’une neige
mélangée de boue tous les édifices sur plus d’un kilomètre.

         L’évacuation de tout le secteur quelques heures auparavant avait évité une
tragédie.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                               212




b) Le Solà d’Arinsal et la vallée après les avalanches




Vue générale de la paroisse de La Massana.
Photo. Dep. d’Indústria, 09/02/1996.
La crête au premier plan domine Les Escaldes-Engordany puis, derrière elle il y a le
bassin de La Massana. Dans l’axe de la photographie, nous avons la vallée
d'Arinsal : on y distingue la tache marron qui marque les dépôts de l’avalanche du
Torrent Ribal. Au-dessus et dans l’angle droit, sous le Pic de les Fonts (2748m), on
distingue aussi le cirque évasé de Les Fonts dont la zone grise de sa partie haute
matérialise le secteur qui a apporté la masse de neige initiale à l’avalanche. Au
centre et à l’arrière- plan, le massif du Coma Pedrosa.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                 213




Les avalanches des Solans d’Arinsal, 08/02/1996.
Photo. Dep. d’Indústria, 09/02/1996.
        Le 9 février au matin voici l’aspect des Solans d’Arinsal. Les avalanches
descendirent par Percanela et le Torrent de Ribassols (à droite) et par le Torrent
Ribal (à gauche). La zona centrale, des Prats Nous et du Torrent del Riuder, n’a pas
fonctionné. En amont, la neige restante fait apparaître nettement les couloirs. La
neige souligne également les replats des bordes en altitude. À l’inverse, la descente
de tout le manteau neigeux par une avalanche de fond ainsi que la terre el les
branchages transportés et déposés par l’avalanche font apparaître la partie
inférieure des couloirs et la zone d’étalement dans la vallée en marron ou en noir sur
la photographie.
        Ces limites sont à comparer avec le croquis d’interprétation de la page 205 et
avec la cartographie CLPA de la page 203 : on constate dans la vallée la
coïncidence des limites latérales et externes de la zone directement affectée, que
l’on peut repérer grace au tracé de la route, aux bâtiments et au parking.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                   214




Arinsal. Cartographie des avalanches du 8 février 1996.
Carte originale de Joan Becat, 27/02/1996.
       Les limites en rouge sont celles des couloirs d’avalanche et des limites
externes des zones principalement affectées le 8 février (destructions et dépôts).
Pour l’avalanche de Les Fonts-Torrent Ribal cette zone a 350m de largeur
maximale. Ces limites sont à comparer avec celles de la cartographie CLPA de la
page 203.
        La limite en bleu est celle de l’onde de choc et de vent fort, qui affecta toute
la vallée sur 1.200 mètres de longueur.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                    215

        Nous avons indiqué en surcharge noire un petit rectangle au débouché du
Torrent Ribal. Il s’agit de la limite de la zone d’avalanches selon le rapport de
l’ingénieur nivologue grenoblois contracté par les promoteurs. C’est sur cette
expertise que se basait en 1987 l’opposition à la cartographie CLPA du
Gouvernement et le dénigrement de ses auteurs, jugés incompétents et peu
professionnels, Cette limite était fort surprenante, non pas parce qu’elle évitait toutes
les zones construites et qu’elle libérait d’autres espaces pour la construction en zone
rouge, mais par sa forme géométrique insolite, qui ne correspond à aucune
cartographie alpine ou pyrénéenne existante, ni a la réalité des observations de
terrain pour tous les types d’avalanches.




La zone d’impact principal dans la vallée des avalanches des Solans d’Arinsal,
08/02/1996. Photo. Dep. d’Indústria, 09/02/1996.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                          216



c) L’avalanche de Percanela et du Torrent de Ribassols

           Ce couloir d’avalanches a fonctionné le 8 février 1996 exactement selon son
schéma habituel, tel qu’il est décrit dans le document d’enquête publique de 1987, et
dans les limites indiquées dans la cartographie. Nous présentons ici successivement
quatre photographies, réalisées le lendemain de l’avalanche et qui suivent son
trajet :

- la zone de départ, dans la Costa de l’Avier (voir page 205 : c’est le secteur 7) dans
une forêt claire et des pelouses;

- son couloir en amont du replat des Bordes de Percanela, bien calibré par les
avalanches qui se produisent plusieurs fois par décennie et qui s’étalent en général
dans ce replat (p. 205, secteur 8);

- une vue générale centrée sur le couloir inférieur, le Torrent de Ribassols, emprunté
moins souvent (p. 205, secteur 9), avec une fréquence pluridécennale, où une forêt
caractéristique des couloirs d’avalanches a le temps de repousser ou de rejeter de
souche avant d’être emportée par la grande avalanche suivante ; la zone
d’étalement dans la vallée recouvre un ancien cône de déjection torrentiel.




Avalanche de                           favorables qui amènent des départs chaque hiver.
Percanela, 08/02/1996.
Zone de départ.
Photo. Dep. d’Indústria.
La Costa de l’Avier et
très pentue, avec un
piquetage     de      pins
malmenés       par     les
avalanches et la reptation
du manteau neigeux, et
de la gespa glissante
(festuca eskia). La partie
supérieure est le Ras de
l’Avier,    une      zone
dénudée - comme son
nom l’indique - sous une
crête ventée. Bref, un
ensemble de conditions
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                 217



                                                           Avalanche de Percanela, 08/02/1996.
                                                           Le couloir d’amont.
                                                           Photo. Dep. d’Indústria.
                                                           Les avalanches pluriannuelles sont moins
                                                           puissantes et le couloir est habituellement
                                                           piqueté de jeunes arbres et de souches
                                                           qui relèvent leurs branches basses.
                                                           L’avalanche du 8 février a ramoné et
                                                           élargi ce couloir d’amont.




Avalanche de
Percanela, 08/02/1996.
L’ensemble du couloir.
Photo. Dep. d’Indústria.
La     couloir     de      la
photographie précédente
est en haut au dernier
plan. Au centre les prés
du replat de la Borda de
Percanela sont soulignés
par la neige. Une partie
de l’avalanche a débordé
vers la droite, avec une
petite    diffluence     au-
dessus        du     village
d’Arinsal. La puissante
avalanche du 8 février a
dévalé par le Torrent de
Ribassols, en nettoyant
et en élargissant son
couloir ; elle exagéra en
l’accentuant sa courbure
(sur sa gauche), empor-
tant    une      importante
frange de pins. La zone
d’etalement est celle de
droite. Elle est en partie
recouverte par celle de
l’avalanche de Les Fonts,
à gauche.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                            218



d) L’avalanche de Les Fonts et du Torrent Ribal

         En Andorre, c’est l’avalanche majeure de cet épisode. Nous avons déjà décrit
son déroulement. Voici quatre photograhies de son trajet, prises le lendemain au
matin, et une vue des premiers immeubles affectés.


Avalanche       de    Les              neige en mouvement. La photographie suivante se situe au
Fonts, 08/02/1996. Le                  fond de cet entonnoir, au début du couloir.
cirque de départ.
Photo. Dep. d’Indústria.
Une perspective vertigi-
neuse. Nous surplom-
bons le cirque, dont on
voit la forme d’entonnoir
et, vers l’aval, nous
avons      un    raccourci
saisissant du chenal et
de la zone d’impact dans
la vallée. Les avalanches
de plaques se détachent
habituellement     de    la
partie du cirque à droite,
mais le 8 février c’est
l’ensemble du cirque qui
a fourni la masse de



                                                                      d’Ercs, juste avant le
                                                                      couloir. Les souches et
                                                                      les arbres couchés ou
                                                                      sectionnés du premier
                                                                      plan sont ceux qui
                                                                      formaient la forêt de zone
                                                                      d’avalanches      de     la
                                                                      photographie de la page
                                                                      206, prise douze ans
                                                                      avant. La puissance de
                                                                      l’avalanche et sa masse
                                                                      principale qui venait de la
                                                                      partie à droite de la
                                                                      photographie précédente
                                                                      l’ont faite remonter sur le
                                                                      versant      opposé,    au
                                                                      second       plan   et    à
                                                                      gauche : la forêt a été
                                                                      emportée, ainsi que celle
Avalanche de Les Fonts, 08/02/1996. Le début du
                                                                      qui bordait le chenal, de
couloir du Torrent Ribal.
                                                                      part et d’autre.
Photo. Dep. d’Indústria.
Nous sommes sur le replat au pied de la Costa del Cubil
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                        219




                                                                  Avalanche      de     Les
                                                                  Fonts, 08/02/1996. Le
                                                                  couloir      et       son
                                                                  débouché.
                                                                  Photo. Dep. d’Indústria.
                                                                  La partie basse et le
                                                                  débouché du couloir du
                                                                  Torrent Ribal dans la
                                                                  vallée,    aux       Prats
                                                                  Sobirans.    L’avalanche
                                                                  est passée, au mètre
                                                                  près, dans les limites
                                                                  dessinées      sur       la
                                                                  cartographie de prévision
                                                                  de risque : sur la carte
                                                                  CLPA reproduite à la
                                                                  page 203 on observera
                                                                  que la limite passe au
                                                                  milieu     des       deux
                                                                  immeubles de la droite,
                                                                  qui étaient alors les
                                                                  premiers construits.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                      220




               Avalanche de Les Fonts, 08/02/1996. Prats Sobirans, les immeubles
               du litige.
               Photo. Joan Becat, 16/02/1996.
               La photographie est prise huit jours après l’avalanche, du même endroit
               et sous un angle semblable à celle de la page 207, prise douze ans
               auparavant, au moment où ces immeubles était l’enjeu d’un âpre débat
               entre d’un côté le promoteur et le Quart d’Arinsal, qui voyaient cette
               localisation sans risque (le tracé rectangulaire de la limite de leur expert
               passait à mi-distance entre les personnages et l’immeuble, à une
               trentaine de mètres sur la gauche ; voir ce tracé page 214), et de l’autre
               le Gouvernement andorran, dont la cartographie plaçait le premier
               immeuble et la moitié du second en zone rouge. Ils ont hélas été affectés
               comme prévu. Le sol est jonché de branchages et de troncs très droits.
               Ils proviennent des pans de forêts rasés par l’avalanche (voir les
               photographies de la page 218 et leur commentaire). Trois responsables
               politiques et administratifs andorrans constatent les dégâts.




e) La zone d’impact principal : les urbanisations et le parking de la
station
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                           221




Avalanche de Les Fonts, 08/02/1996. La zone d’impact principal.
Photo. Dep. d’Indústria.
Au premier plan le débouché du couloir du Torent Ribal, avec à droite les immeubles des
Prats Sobirans, en partie emportés. Les immeubles à gauche, situés sur un petit replat entre
deux chenaux ont été évidemment épargnés, mais leur voie d’accès et leurs abord étaient
dans le trajet de l’avalanche. Dans le fond de vallée les immeubles appuyés à la pente ont
été recouverts de neige et à demi ensevelis, mais ont résisté. Un peu en aval, les immeubles
au pied de l’obac et le parking de la station, au pied des remontées et des pistes, ont été pris
de plein fouet. L’ensemble est recouvert d’une épaisse couche de neige et de débris.




Avalanche de Les Fonts, 08/02/1996. Les immeubles du fond de vallée.
Photo. Dep. d’Indústria et Actual (mensuel, La Seu d’Urgell, mars 1996)
Les immeubles ensevellis, photographiés le lendemain de l’avalanche, et les travaux de
déblaiement. Le mur de neige, terre et troncs à gauche de l’accès ouvert à la pelleteuse
donne la mesure des accumulations dans la zone d’impact.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                              222




Avalanche de Les Fonts, 08/02/1996. L’immeuble au pied de l’obac.
Photo. Dep. d’Indústria et Actual (mensuel, La Seu d’Urgell, mars 1996)
L’immeuble ensevelli et endommagé, le lendemain de l’avalanche, et les travaux de
déblaiement du parking.




                                                           Avalanche de Les Fonts, 08/02/1996.
                                                           Le pub-restaurant, le parking et les
                                                           installations d'Arinsal, après
                                                           l’avalanche.
                                                           Photo. Dep. d’Indústria.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                 223



f) Arinsal et le Mas de Ribafeta



                                                           Arinsal,     08/02/1996.    Photo.    Dep.
                                                           d’Indústria.
                                                           Le village ancien d’Arinsal et le début des
                                                           urbanisations sous le Mas de Ribafeta ont
                                                           subi l’onde de l’avalanche de les Fonts
                                                           mais n’ont pas été affectés. Le petit
                                                           couloir de la Canal Pregona ne menace
                                                           pas directement le village.




Mas de Ribafeta, 08/02/1996. Photo.
Dep. d’Indústria.
Le Mas de Ribafeta est protégé la forêt
qui a progressé, bien que sans gestion.
Certains secteurs sont encore clairs, par
exemple à droite, au Solà de les Comes. Il
y a dans la forêt un ensemble de couloirs
torrentiels qui furent des couloirs
d’avalanches dans le passé, lorsque le
couvert était plus clair.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                  224




3.3.- Les autres secteurs affectés le 8 février 1996 en Andorre



Les autres secteurs affectés

         Le jeudi 8 févier 1996 il y eut de nombreux départs d’avalanches dans toute
l’Andorre, toujours dans des secteurs connus, cartographiés et surveillés, pour ceux
qui étaient situés dans des zones urbanisées ou qui affectaient des voies de
communication.

         Dans la vallée du Madriu (Les Escaldes) et à l’Angonella (Ordino), ces
avalanches furent importantes, mais sans aller au-delà des limites et des parcours
habituels et cartographiés.

         Les zones menacées habituelles furent également concernées par des
avalanches qui ne firent heureusement aucun dégât : deux couloirs sur trois à Les
Salines (Ordino, El Serrat), le Solà de les Planes, juste au contact des installations
d’Arcalís (Ordino), les couloirs de la Canal del Tabanell et la Canal del Seig (Ordino,
Arans), où l’avalanche s’approcha dangereusement du lotissement et, à Canillo, les
couloirs de la Coma de Ransol, des bordes de Montaup, l’avalanche d’Aina et le
Solà de l’Aldosa, l’avalanche de Soldeu et les avalanches de la Vall d’Incles.

         Toutes ces zones à risque ont été présentées dans cet ouvrage. On s’y
reportera, ainsi qu’au document annexe 12 qui présente et analyse point par point
toutes les avalanches inventoriées le 8 février 1996 grâce à un vol d’hélicoptère et
au travail de terrain des banders (garde ruraux).

         En dehors d’Arinsal, c’est la face sud du Pic de Casamanya, à Ordino, qui
connut les avalanches les plus puissantes. Elles suivirent des chenaux antérieurs,
qu’elles aggrandirent, mais surtout elles ouvrirent un nouveau couloir dans une forêt
de pins saine et dense et, vers l’aval elles atteignirent des altitudes plus basses que
d’habitude, tout en restant assez loin des zones habitées de Segudet et d’Ordino.
C’est cet ensemble que nous présentons brièvement dans les pages suivantes.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                225




Les avalanches du Casamanya (Ordino)




Avalanches du Casamanya, 08/02/1996. Vue d’ensemble. Photo. Dep. d’Indústria.
        Cinq couloirs sont bien visibles. Les deux premiers, à gauche, n’ont pas
fonctionné : le couloir du Clot de Sornàs (R sur la carte de la page suivante) et le
couloir des Clots del Mig (S).
         Les trois autres couloirs ont été actifs :
- Le couloir du Riu de Casamanya (T) a été parcouru par l’avalanche la plus
puissante. Elle a difflué au niveau d’un col sur une crête secondaire (en B), au
centre de la photographie. Le tracé du couloir torrentiel a amené cette avalanche de
neige lourde a effectuer un méandre : elle a été déportée vers sa rive concave (en
A), où elle a remonté la pente et où elle a emporté une large bande de forêt. La
masse principale de l’avalanche a suivi son couloir habituel ; elle a été assez
puissante pour arriver très bas, au-delà de ses limites antérieures. La masse
secondaire a franchi le col et a ouvert un nouveau et large couloir sur le versant
opposé (en B), couchant entièrement un pan de forêt. C’est la tache marron très
visible au centre.
- Cette branche a conflué avec l’avalanche suivante (en C), qui suivait le couloir de
la Solana del Soriguer (U), la moins importante des trois.
- À droite, le couloir du Riu de l’Enfreu (V) a été parcouru par une autre avalanche
puissante. Elle a son départ dans les Llosers de Naudí. Dans son parcours, comme
celle du Riu de Casamanya, elle a élargi son couloir et, dans chacune de ses
courbures, elle a emporté de grands pans de forêt ( en K et en L). Elle a également
prolongé vers l’aval son couloir, laissant un grand enchevêtrement de troncs
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                   226

avalants.
- Deux autres couloirs plus modestes n’ont pas été actifs. Leur extrémité apparaît sur
la bordure droite de la photographie : il s’agit du couloir du Serrat de l’Enfreu (W) et
du couloir du Riu de l’Astrell (X).




Ordino. Cartographie des avalanches du Casamanya, du 8 février 1996.
Carte originale de Joan Becat, 27/02/1996.
       La couleur rouge souligne les couloirs fonctionnels, avec leurs limites
constatées. Le rose indique la zone de départ et les couloirs antérieurs des zones
d’avalanche qui n’ont pas été fonctionnelles le 8 février 1996. Les lettres reportent
au commentaire et aux localisations du rapport réalisé pour les services du
Département d’Industrie (voir le document annexe nº 12)..
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                         227




Avalanches du Casamanya, 08/02/1996. Couloir du Riu de Casamanya. Photo. Dep.
d’Indústria.
La partie amont du couloir apparaît à l’angle supérieur droit de la photograhie. La diffluence
et le nouveau couloir ouvert dans la forêt sont bien visibles à droite. Vers gauche, la
conflence de trois couloirs, dont deux n’ont pas été fonctionnels : cet élargissement était un
espace de prairies et cultures d’été, bien qu’il soit régulièrement parcouru par des
avalanches. Au-delà le couloir de l’avalanche épouse le tracé sinueux et encaissé du chenal
torrentiel, ce qui la freine progressivement.




Avalanches du
Casamanya, 08/02/1996.
La diffluence du couloir
du Riu de Casamanya.
Le point de diffluence et
le début du couloir ouvert
dans le versant opposé.
Beaucoup d’arbres ont
été simplement déracinés
et    couchés,    d’autres
emportés.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                        228



                                                                  Avalanches du
                                                                  Casamanya, 08/02/1996.
                                                                  Couloir du Riu de
                                                                  l’Enfreu.
                                                                  Photo. Dep. d’Indústria.
                                                                  L’ensemble du couloir,
                                                                  pour une dénivelée de
                                                                  900     m     sur     cette
                                                                  photographie     (1.600m-
                                                                  2.500m). La zone de
                                                                  départ est un bassin de
                                                                  réception torrentiel à la
                                                                  limite supérieure de la
                                                                  forêt, avec des pentes
                                                                  couvertes de gespa. On
                                                                  distingue bien les deux
                                                                  bandes de forêt qui ont
                                                                  été emportées : la pre-
                                                                  mière en forme de lentille
                                                                  allongée (K), dans la
                                                                  partie    supérieure,    la
                                                                  seconde dans la grande
                                                                  courbure du couloir (L),
                                                                  au centre de la photogra-
                                                                  phie.




Avalanches du Casamanya, 08/02/1996.
Couloir du Riu de l’Enfreu. Photo. Dep.
d’Indústria.
Une vue de détail du second secteur (L).
Les pins sont couchés en position
avalante pour beaucoup d’entre eux, ou
emportés.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                        229




3.4.- Les réactions et les conséquences



La presse et l'opinion publique

           La presse quotidienne andorrane, de Catalogne et du midi de la France, ainsi
que les médias audio-visuels se firent largement l’écho de l’événement. La presse
hebdomadaire et mensuelle publia des dossiers ou des numéros spéciaux, où de
mêlaient le bilan et les circonstances, les témoignages photographiques et des
personnes affectées, ainsi que les questions qui se posaient dans le débat public.
Les titres à la une sont éloquents : « Arinsal, zona catastròfica per l’allau »75, « Al
límit de la tragèdia »76, ou « L’allau d’Arinsal. Un cop de sort »77.

           D’une manière générale il y avait, dans les articles comme dans l’opinion
publique qu’ils reflétaient, le sentiment d’être passé très près d’une catastrophe
encore plus grande et une grande sensibilisation au risque d’avalanche. Bien que ce
risque soit constamment présent, quasi quotidien et souvent constatable, en Andorre
comme dans toute région de montagne, il y avait selon les gens comme une
accoutumance, un sentiment de fausse sécurité, ou une minoration du risque, voire
l’ignorance, en particulier pour beaucoup de touristes ou d’acheteurs d’appartements
dans les hautes vallées. La brutalité et la dimension de l’avalanche d’Arinsal provoca
comme un réveil, une prise de conscience concrête, liés aux images publiées, puis
aux visites sur place de beaucoup de curieux.

           Mais très vite, le choc passé, le débat public se centra sur les
responsabilités, morales, politiques et pénales et sur les conséquences financières,
c’est-à-dire le coût des indemnisations et de la réparation des dommages. Il y eut
évidemment les polémiques sur les responsabilités administratives et politiques.
Quatre jour après, le Diari d’Andorra titrait sur toute la une, avec une photographie
impactante : « Un informe advertia que la zona és d’alt risc d’allaus »78. Lorsque la
presse et les propriétaires affectés cherchèrent très vite les responsables de



75
     - Trad. : Andorre, zone catastrophique à cause de l’avalanche, Diari d’Andorra, 11 février 1996.
76
     - Trad. : À la limite de la tragédie”, supplément spécial du Diari d’Andorra, 18 février 1996.
77
  - Trad. : L’avalanche d’Arinsal. Un coup de chance, revue mensuelle Actual, La Seu d’Urgell, mars
1996.
Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                                 230

l’imprévision d’avoir construit dans une zone à si fort risque d’avalanche, et de
n’avoir pas pris les dispositions pour protéger ou détruire les immeubles affectés,
toutes les autorités furent mises en cause, le Comú de La Massana, le
Gouvernement et le Consell General, qui avaient pourtant fait réaliser les études et
mis en place le système de surveillance qui avait sauvé la vie à tant de gens. Par
contre ni les promoteurs des urbanisations, ni les responsables des contre-études ni
les élus qui avaient donné les permis de construire et qui s’étaient opposés à la
cartographie CLPA, tout très connus, n’ont jamais eu à répondre de leur
imprévoyance téméraire. Leurs noms n’ont jamais été cités et ils n’ont jamais été mis
publiquement ou juridiquement en cause.

         En fin de compte les assurances et les pouvoirs publics de l’État payèrent les
indemnisations et le coût énorme de la protection de la zone. Non sans débat, lui
aussi à la fois précoce et durable, comme le reflète la presse : « La catàstrofe
d’Arinsal. Marc Forné diu que han de pagar les asseguradores »79, assure le Chef du
Gouvernement cinq jours après l’événement. Cependant, comme souvent dans des
événements de cette ampleur, beaucoup de cas ne sont pas réglés rapidement et il
y a des laissés pour compte. Devant les difficultés à faire prendre en compte leur
situation, des groupes de personnes affectées se retournèrent contre le
Gouvernement, et lapresse s’en fit l’écho : « Un any després de l’allau, molts veïns
no han pogut tornar a casa seva. Els afectats d’Arinsal demanen indemnitzacions al
Govern »80,



Les travaux postérieurs

         Autant pour protéger l’ensemble des immeubles déjà construits - y compris
ceux qui empiétaient dans le couloir -, que pour protéger le parking et les
installations et remontées dans la vallée, c’est-à-dire un des points vitaux de la
station de ski que l’on ne pouvait déplacer, il fut décidé de réaliser de grands travaux
de protection. Ils changèrent complètement la physionomie des lieux et leur
organisation. Ils commencèrent l’année suivante et ils durèrent quatre ans, jusqu’en
2002.


78
   - Trad. : Un rapport avertissait que la zone est d’un grand risque d’avalanches, Diari d’Andorra, 13
févier 1996.
79
    Trad. : La catastrophe d’Arinsal. Marc Forné dit que les assurances doivent payer, Diari d’Andorra,
14 février 1996, pages intérieures.
80
   - Trad. : Un an après l’avalanche, beaucoup d’habitants n’ont pu retourner chez eux. Les affectés
d’Arinsal demandent des indemnisations au Gouvernement, Diari d’Andorra, 8 février 1997.
 Le risque d’avalanche en Andorre. Études 1971-1996 - Joan Becat
                                                                                         231

          Dans l’axe du couloir et le long de sa limite vers l’aval, il fut construit un grand
 mur de contention, une digue de part en part de la vallèe : elle s’appuyait sur le pied
 du versant au débouché du couloir et elle remontait sur le versant obac jusqu’aux
 limites atteintes par l’avalanche du 8 février. En aval, le parking et les immeubles
 adossés à la pente du solà ou au pied de l’obac, qui avaient été ensevelis par
 l’avalanche, se trouvaient à l’abri de ce mur imposant. En amont de la digue le
 terrain fut remodelé afin de constituer une grande zone de stockage de la neige
 d’une future avalanche. Le passage de la rivière ainsi que la route d’accès vers les
 immeubles et constructions de l’amont franchissaient la digue grâce à un tunnel.




 Avalanche de Les Fonts. Les ouvrages
 de protection.
 Photo. Joan Becat, 09/2001.
 Pris sous un angle opposé, voici le même
 secteur que celui de la photographie de la
 page 220. Cinq ans après le passage de
 l’avalanche, le couloir est aussi net qu’au
 premier jour. La roche est à nu car
 l’avalanche du 8 février 1996 a emporté la
 couche végétale superficielle. La partie est
 du cirque de Les Fonts est visible en
 altitude. En bas et à gauche les
 immeubles affectés sont toujours là, avec
 à l’arrière leur digue de protection. À droite
 la grande digue de contention, avec son
 versant vers l’aval qui commence à être
 végétalisé. La zone d’impact a été
 remodelée. Le tunnel d’accès est plus en
 arrière, hors de la photographie.




         Pour protéger les immeubles situés dans le couloir et endommagés par
l’avalanche - qui furent remis en état - une plus petite digue transversale pour dévier
l’avalanche vers la digue principale et la zone de stockage. Un tunnel secondaire
permettait d’accéder aux immeubles contruits sur une hauteur au pied du solà.

         Le coût total de cette protection fut de 4,8 millions d’euros (800 millions de
Le risque d'avalanche en Andorre, 1971-1996. Joan Becat
                                                                                                         232


pessetes) entièrement assumés par l’État. Le Gouvernement indemnisa les
propriétaires qui acceptèrent un accord amiable. Pour ceux qui choisirent l’aller en
justice, les tribunaux déclarèrent l’État responsable. Nous avons vu que les immeubles
situés dans la zone d’avalanche n’avaient pas été dédruits et que leur protection avait
demandé un surcroît de dépenses publiques.



           En guise de conclusion et de bilan, voici un article publié en deux parties par
le Diari d'Andorra, d’Andorra la Vella, le 29 dévrier et le 1er mars 1996, rédigé par
l’auteur de cet ouvrage.


           Andorra pot ser modèlica en la previsió i la gestió del risc d'allaus.81

           Andorra, i la pobra gent que hi podia deixar la vida, han tingut molta sort el
propassat 8 de febrer, quan va baixar la gran i devastadora allau d'Arinsal. Hi cal veure
la mà de la Providència, fent baixar primer la més modesta -encara que perillosíssima
per la carretera- allau de Percanela en una zona que no tenia construccions.

       També cal apreciar i agrair la decisió de les autoritats i diversos serveis d'evacuar
totalment la vall per damunt del poble d'Arinsal. Els felicito car van entendre el què
estava passant i van saber prendre la decisió que calia, sense pensar a les pèrdues de
diners, evacuant hotels, parkings, discoteques i pisos, o a la por que podien suscitar
dins la població i els turistes. No hi va haver cap mort ni ferit, només danys materials
que no són res en front de les possibles pèrdues de vides humanes.

       Però cal tenir consciència que, de molt poc, Andorra podia haver passat a la
dramàtica història de la muntanya i dels riscs naturals com l'Estat que ostentava el trist
rècord de ser el país del món -i de totes les èpoques- amb més morts provocats per
una sola allau de neu. Fa fredor quan es pensa a la gent confiada que hi podia morir.

       Suposo que també fa fredor als responsables polítics i administratius del país
d'imaginar el que podia ser l'envestida, la "ruée" dels mitjans de comunicació d'Europa
i de tot el món sobre el Principat, amb, com a cost suplementari, la mala imatge que
durant moltes dècades arrossegaria el país. Un quart de segle després, encara es
parla arreu de l'allau de Val d'Isère, que va ser a França l'element impulsor dels
estudis oficials d'allaus i de la legislació en la matèria (construcció i urbanisme,
ordenació del territori i plans d'exposició als riscs, responsabilitats, assegurances, etc).


81
     -Trad. : L'Andorre peut devenir un modèle pour la prévision et la gestion du risque d'avalanches.
Le risque d'avalanche en Andorre, 1971-1996. Joan Becat
                                                                                        233


    No vul entrar en el tema de les responsabilitats ni en el debat públic i polític que ja
es perfila a Andorra, entre altres coses perquè, al marge del que penso com a persona
i al marge de les actuacions ciutadanes que puc tenir a casa meva en casos
semblants, tinc molt clar que això és un debat que pertany als andorrans i als residents
a Andorra. Si hi ha demanda de responsabilitats civils o penals, ho diran els tribunals
corresponents. Si hi ha debat polític, ho diran els ciutadans, els mitjans de
comunicació i els elegits, i em consta que molts d'ells són conscients i valents, com ho
vaig poder comprovar en el passat.

    Tampoc no vull entrar en el debat sobre la previsió de la catàstrofe, sobre el seu
tamany o sobre les infrastructures i edificacions de la zona. Només vull fer constar
unes quantes certituds, totes elles públiques i comprovables. Aquestes zones
amenaçades per allaus eren conegudes? Doncs si, per la gent del poble, de la
parròquia i per molta altra gent d'Andorra, de la mateixa manera que coneix les allaus
de les Salines, de la Gavatxa, de Soldeu, d'Incles o de la Coma de Ransol.

    També és cert que el conjunt de les construccions i instal·lacions principalment
afectades es trobaven dins la zona vermella de la cartografia oficial. Aquests mapes i
documents van passar a enquesta pública i qualsevol ciutadà o resident els podia i els
pot sempre consultar. El tipus d'allau que es va produir estava previst i, tot i remarcant
el seu caràcter excepcional, es diu que l'allau presenta "un perill real".

    Altres estudis, privats en aquest cas -i per tant suposo no vinculants- i pel que
sembla demanats per empreses constructores o immobiliàries, no parlen d'allaus de
neu pols i minoren el risc i la zona possiblement afectada, vull creure que sobre bases
científiques i comprovacions acurades.

    Ara bé, a l'oposat i també sense valor oficial, altres treballs insistien sobre el gran
perill en la zona, per exemple els del Sr Enric Péjouan o una publicació meva de l'any
1993 on, en referència al risc d'allau a les estacions d'esquí, i potser per a alliberar-me,
escrivia sobre Arinsal el que tothom sabia i que havia comprovat sobre el terreny, al
cortó de les Fonts com a la vall: "El corredor del Torrent Ribal és certament el més
preocupant car és actualment funcional fins a baix, cada deu o vint anys. L'allau
travessa regularment el riu i puja al peu del vessant oposat, és a dir sobre el conjunt
de l'actual parking. A més a més, la pròxima -i ineluctable- allau trobarà sobre el seu
recorregut dos immobles construïts des de l'última manifestació del risc." (Mutacions
d'una economia muntanyenca; el cas d'Andorra, vol. 3, consultable a la Biblioteca
Nacional d'Andorra).
Le risque d'avalanche en Andorre, 1971-1996. Joan Becat
                                                                                         234


    Voldria sobretot insistir en els aspectes positius que pot provocar l'esdeveniment
en el futur i, pel que fa al passat, sobre actuacions clarividents i valentes de diverses
autoritats andorranes, que la polèmica actual pot fer descuidar, en l'afany de buscar
responsabilitats.

    En el mateix treball observava que l'any 1995 el conjunt del territori sotmés al risc
d'allau seria cobert per una cartografia oficial CLPA, cosa remarcable si es pensa que
s'ha fet en uns deu anys. Deia: "Cal insistir sobre una evidència: Andorra beneficia
d'una gestió i d'un nivell d'estudis avançats, que en fan ja a hores d'ara una de les
regions on el risc d'allaus és el més conegut, en via de ser el més controlat. Si les
accions de protecció i els plans d'evacuació apropiats són decidits pels punts negres,
si l'esforç de gestió continua i sobretot si la informació passa a prop del públic i dels
professionals concernits, Andorra pot ser molt aviat una regió de muntanya modèlica
per a la gestió de la neu i del risc d'allaus." (vol.4, riscs naturals). No he canviat de
parer. Clar que cal decidir igualment què es fa de les construccions afectades pel risc,
moltes d'elles anteriors als mapes de risc.

    Però cal saber que Andorra ja té el 90% del territori amb cartografia de risc i un
fitxer informàtic molt original i efectiu on entrar tots els elements sobre el tema. Ja avui
dia, tant per la informació disponible com pel seu caràcter sistemàtic, Andorra es situa
dins els països o regions de punta, com les millors dels Alps i més avançada que
qualsevol regió pirinenca, francesa, catalana o espanyola. Amb la sensibilització que
pot propiciar la catàstrofe d'Arinsal, es pot pensar que els mitjans materials vindran -
que per altra banda són infinitament inferiors al cost material de l'allau del 8 de febrer- i
que la legislació seguirà, com va passar a França fa uns vint anys.

    Tot això es va aconseguir dins un context difícil, que en diu molt sobre la capacitat
d'anticipar i sobre el sentit cívic i moral de molts responsables. Em consta que la
primera iniciativa la va prendre el Comú d'Ordino, prohibint una construcció dins un
dels tres corredors d'allaus de les Salines. El Conseller Major de la Parròquia, Simó
Duró, ho va portar al Consell General, que el va seguir, i va ser a l'origen, els anys
1980 i 1981, de les primeres mesures sobre la interdicció de construcció en zones
d'allaus i dels primers mapes de risc d'allaus, El Serrat, Pas de la Casa-Grau Roig i
Vall del Madriu.

    El Govern creat l'any 1981 va continuar la tasca, fins aviu dia, mitjançant els
Ministres d'Agricultura, Comerç, Indústria o de Serveis Públics i de Finances, segons
els casos. Pels primers mapes, la consulta d'autoritats es va fer al 1982 i l'enquesta
Le risque d'avalanche en Andorre, 1971-1996. Joan Becat
                                                                                        235


pública al juny del 1983. Mentres tant el Conseller Josep Vidal va encarregar les
cartografies de risc de la Massana, l'any 1983, entregades l'any 1985. Després de la
consulta d'autoritats (1986-1987), de l'enquesta pública i de treballs complementaris,
els exemplars definitius van ser aprovats al setembre del 1987 pel Conseller Lluís
Molné. El mateix ministre havia encarregat nous estudis sobre la vall del Valira del
Nord, sobre les valls del nord de la Parròquia de Canillo i sobre el centre d'Andorra, a
les Parròquies de Canillo i d'Encamp.

    L'any 1989 es va aprovar la legislació sobre la cartografia de risc d'allaus (CLPA).
Després vindran els encàrrecs de mapes sobre el que quedava de territori d'Ordino, de
la Massana i sobre una part d'Encamp i Escaldes-Engordany. Els resultats foren
lliurats entre 1990 i 1996, sent Ministres i fent aprovat els resultats després de les
enquestes públiques els Senyors Jaume Bartumeu, Modest Baró, Jaume Serra i Joan
Tomàs.

    Es veu que hi ha una gran constància fins a arribar a la cobertura màxima. No hi
ha hagut la por de conèixer el risc, com passa a moltes contrades veïnes o més
llunyanes. Ans el contrari. Els polítics concernits i els serveis d'indústria veien clar que
només un bon coneixement del risc permetia una més bona gestió, planificació i
protecció. A Andorra com als altres Estats - he citat abans França-, cal sovint una
catàstrofe natural per a sensibilitzar l'opinió pública i permetre als responsables més
capdavanters i a tots els altres de ser recolzats per una opinió pública que accepti les
conseqüències financeres i territorials de l'accció de previsió, de protecció i de gestió
dels riscs.

    Si anem més enllà del necessari i oportú debat públic sobre el cas d'Arinsal, que
per sort no ha estat tragèdia, crec que el moment és molt adient per a fer un pas més
cap a una més gran seguretat, cap a una situació on es podrà dir que a Andorra hi ha
risc, com a qualsevol altra regió d'alta muntanya, però que hi és conegut i controlat i
que, per tant, s'hi pot viure i fer turisme en tota confiança. Guanyar aquesta imatge de
país alhora acollidor i segur sembla un repte aconseguible en pocs anys, ja que, a
Andorra mateix, les bases existeixen, materials, tècniques, polítiques i humanes.
Le risque d'avalanche en Andorre, 1971-1996. Joan Becat
                                                                                              236




                                       Le risque d'avalanche en Andorre
                                                               Études 1971-1996




Bibliographie82


Quelques ouvrages généraux sur l’Andorre

ADELLACH BARÓ, Bonaventura i GANYET SOLÉ, Ramon. Valls d'Andorra. Geografia i
diccionari geogràfic. M.I. Consell General, Andorra la Vella, editorial Casal i Vall, 1977, 286p.,
22cm. 1 mapa topogràfic a escala 1/50.000.
ADELLACH BARÓ, Bonaventura i GANYET SOLÉ, Ramon. Estadístiques de les Valls
d'Andorra. M.I. Consell General, Andorra la Vella, 1977. 376p., 22cm. 1 mapa 1/50.000.
ARMENGOL, Lídia, BATLLE, Mònica i GUAL, Ramon. Materials per una biblografia d'Andorra.
Institut d'Estudis Andorrans, Centre de Perpinyà, edicions Terra Nostra, Arles, 1978, 10 p., 2
cm.
BRICALL, Josep Maria, i altres. Estructura i perspectives de l'economia andorrana. Edicions 62,
Barcelona, 1975, 503p., 21cm. Estructura i perspectives de l'economia andorrana. Annexos
documentals. Edicions 62, Barcelona, 1975, 620p. >>> Una obra bàsica i de referència
obligada, que recull materials inèdits o elaborats pels autors, i presenta el primer estudi
exhaustiu i estructurat de l'economia andorrana.
TAILLEFER, François. L'Ariège et l'Andorre, pays pyrénéens. Edicions Privat, Tolosa, 1985,
203p., 24cm.


Neige et avalanches

AGUERRA, Jean Marie. Les avalanches en haute Alemany (Pyrénées-Orientales). Réserves
naturelles de Py et de Mantet. Universitat de París X, Nanterre, 1985, 259p., 29,7cm. -->
Maîtrise de geografia.
A.N.E.N.A. Neige et Avalanches. Revista de l'A.N.E.N.A, Association Nationale pour l'étude de
la neige et des avalanches, Grenoble, des de 1971. --> La consultació d'aquesta revista
francesa és indispensable pel que fa als estudis de la dinàmica de la neu i de les allaus, i a les
obres de protecció. Veure entre altres el números: / - 4, 1973: Génie paravalanche. / - 8,
1974: Localisation du risque d'avalanches et aménagement de la montagne. / - 9, 1974:
Déclanchement préventif des avalanches. / - 14, 1977: article sobre els efectes de les allaus
sobre els arbres. Veure N. A. Ouroumbaev. / - 28, 1982: article sobre la dinàmica de les allaus


82
     - Il s’agit de la bibliographie antérieure à 1996.
Le risque d'avalanche en Andorre, 1971-1996. Joan Becat
                                                                                              237


de neu pols. Veure P. Béghin.
ARENY, Francesc, CAMIADE, Martina i RIBA, Jaume. Els Solans d'Arinsal. Estudi per una
localització de les zones d'allaus. Memòria del Diploma Riscs naturals i Tecnològics, Universitat
de Perpinyà, 1984, 29,7cm. Mecanografiat.
BECAT, Joan (dir.). Riscs d'allaus. Solans d'Arinsal, primer informe. Centre d'Estudis
Andorrans, Universitat de Perpinyà, 1983, 12 p., 29,7cm. Multicopiat.
BECAT, Joan (dir.). Riscs d'allaus. Arinsal, Prats Sobirans. Primer informe. Centre d'Estudis
Andorrans, Universitat de Perpinyà, 1984, 15 p., 29,7cm. Multicopiat.
BECAT RAJAUT, Joan. "Riscs naturals a Andorra. Reconeixement, cartografia i tipologia dels
riscs." II Simposio sobre taludes y laderas inestables. Volumen de comunicaciones. Barcelona,
Edicions i Creacions Gràfiques, 1988, 101-114, 30cm.
BEGHIN, P., i BRUGNOT, G. "Contribution des résultats expérimentaux et théoriques à la
dynamique des avalanches de neige poudreuse." Neige et Avalanches, Revue de l'ANENA, nº
28, Grenoble, 1982, 17p.
BOSCH i MARTÍ, Xavier i VILAPLANA i FERNÁNDEZ, Joan Manuel. "Evolución del manto nival
y riezgo de aludes en el Pirineo Catalán." II Simposio sobre taludes y laderas inestables.
Volumen de comunicaciones. Barcelona, Edicions i Creacions Gràfiques, 1988, 30 cm, 13-29.
BRAVARD, Yves. Catastrophes naturelles en Savoie. Col·lecció Trésors de la Savoie,
Impremta Arc-Isère, Montmélian, 1983, 96p., 21,5cm. / --> Molt interessant relat de les
principals catàstrofes naturals a Savoia, actuals i històriques, amb fotografies i comentaris dels
mecanismes i dels efectes.
BRAVARD, Yves. "Les avalanches de Chamonix (Haute-Savoie, France)." Revue de
Géographie Alpine: Catastrophes naturelles récentes dans les Alpes. Volum 78, 1-3, número
especial, Grenoble, 1990, 125-143, 24cm.
CHARDON, Michel. "Quelques réfexions sur les catastrophes naturelles." Revue de
Géographie Alpine, volum 78, 1-3, número especial: Catastrophes naturelles récentes dans les
Alpes, Grenoble, 1990, 193-213, 24cm.
CHARLIER, Claude. "Aménagement de la haute montagne et risques d'avalanches face au
développement de l'urbanisation: le Plan des Zones Exposées aux Avalanches." Montagne et
aménagement. Colloque de Chamonix (21-25 octobre 1981). Institut de Géographie Alpine,
Grenoble, 1982, 25-30, 24cm.
CRÉCY, Louis de. "La politique de prévention des risques naturels en montagne depuis 150
ans." 108e Congrès National des Sociétés Savantes, Grenoble 1983, París, 1984.
D.D.A.F.-R.T.M.-D.D.E. Des risques naturels dans le Département des Pyrénées-Orientales.
Direction Départementale de l'Agriculture et des Forêts, Perpinyà, 1988. Informe multicopiat.
DELEGATION AUX RISQUES MAJEURS. Procerisq. Procédures et réglementations
applicables aux risques technologiques et naturels. Secrétariat d'Etat chargé de l'Envi-
ronnement et de la Prévention des Risques technologiques et naturels majeurs, D.E.P.P.R. i
D.R.M., París, 1989, 113p., 29,7cm.
DOCUMENTATION FRANÇAISE, LA. Mesures de prévention. Avalanche. Ministère de
l'Environnement, Délégation aux Risques Majeurs, col.lecció Plans d'Exposition aux Risques,
París, 1988, 196p., 29,5cm.
DOCUMENTATION FRANÇAISE, LA. Les études préliminaires à la cartographie réglementaire
des risques naturels majeurs. Secrétariat d'Etat chargé de l'Environnement et de la Prévention
des Risques technologiques et naturels majeurs, París, 1990, 143p., 29,7cm, 4 dossiers
annexos. / --> Un treball bàsic sobre la metodologia de l'estudi dels riscs naturals i, sobretot,
sobre l'evaluació de la vulnerabilitat. Però, tant en l'estudi com en els exemples, nomès tracta
dels moviments de terrenys i de les inundacions.
D.R.M.-S.T.U. Guide méthodologique cartographique des Plans d'exposition aux risques.
Ministère de l'Environnement, Délégation aux Risques Majeurs, i Ministère de l'Equipement et
Le risque d'avalanche en Andorre, 1971-1996. Joan Becat
                                                                                             238


du Logement, Service Technique de l'Urbanisme, París, 1985.
EVIN, Miclèle. "Les risques naturels dans un espace montagnard: la haute Ubaye." Revue de
Géographie Alpine: Catastrophes naturelles récentes dans les Alpes. Volum 78, 1-3, número
especial, Grenoble, 1990, 175-192, 24cm.
FRITSCH, Anne, MILHOMME, Olivier i SOUTADÉ, Gérard. Risques naturels en Andorre. Riscs
naturals a Andorra. Étude du secteur Canillo-El Forn. Estudi del sector Canillo-El Forn. Centre
de Perpinyà de l'Institut d'Estudis Andorrans., Perpinyà, 1989, 128p., 29,7cm. Mecanografiat.
10 mapes adjunts. / --> Un estudi global dels riscs naturals, realitzat pel grup Geografia del
CEA de la Universitat de Perpinyà a demanda del Comú de Canillo. Els treballs van ser matè-
ria de tesines de llicenciatura a la Universitat de París X. La memòria és realitzada pels
estudiants i el seu director.
GARRY, Gérald, i DECAILLOT, P. "La représentation cartographique des risques naturels."
Bulletin de liaison des laboratoires des Ponts et Chaussées, París, nº 150-151, 1987.
GASC, M. Génie paravalanche, défense passive. C.E.M.A.G.R.E.F. Nivologie, Grenoble, 1976,
110p., 2 annexos.
GUIGO, Maryse i altres. Gestion de l'environnement et études d'impact. Edicions Masson,
col·lecció Géographie, París, 1991, 231p., 24cm.
LANUSSE, Marianna. "Risques et aménagements à Barèges (Hautes Pyrénées)." Revue
Géographique des Pyrénées et du Sud-Ouest, t. 59, nº especial: Montagnes fragiles, Tolosa,
1988, 59-71, 24cm.
LE BAIL-VOISIN, Frédéric. Le Vall d'Incles (Principauté d'Andorre). Etude du phénomène
avalancheux. Tesina de geografia física, Universitat de París X-Nanterre, 1989, 165p., 29,7cm.
Multicopiat. Director G. SOUTADÉ. / --> Treball realitzat en el marc del Centre d'Estudis
Andorrans de Perpinyà, presentat com a tesina.
MAÑÀ I REIXACH, Fructuós, i altres. Accions climàtiques directes de neu. Accions sobre els
edificis. Govern d'Andorra, Conselleria de Serveis Públics i Institut de Tecnologia de la
Construcció de Catalunya, Andorra la Vella, 1988, 19p., 29,5cm. 1 mapa 1/50000. / -->
Recomanacions, sense obligacions, als arquitectes treballant al Principat per prendre en
compte la neu en la construcció dels edificis.
MARIE, Robert. "Les risques naturels: le principe de cartographie du C.E.M.A.G.R.E.F."
Montagne et aménagement. Colloque de Chamonix (21-25 octobre 1981). Institut de
Géographie Alpine, Grenoble, 1982, 175-177, 24cm.
MEFFRE, Jean François. Valls d'Andorra. Projet de route en rive gauche de l'Ariège entre le
Pas de la Casa et l'Hospitalet. Étude des risques d'avalanches et des possibilités de protection.
A.S.I., Anyós, 1987, 43p., annexos i 3 mapes, 29,7cm.
MEFFRE, Joan Francesc. Coneixement de la neu: les allaus. Societat andorrana de ciències
1985. Impremta Principat 2, Les Escaldes, 1987, 53-81, 31cm.
MEYZENC, Claude i VIVIAN, Robert. "Peut-on aménager la montagne sans connaître les
contraintes du milieu naturel?" Montagnes et montagnards. Mélanges Paul Veyret. Revue de
Géographie Alpine, Grenoble, 1980, 263-269, 24cm.
PÉGUY, C. La neige. Edicions Presses Universitaires de France, col.lecció Que Sais-Je?, nº
538, París, 1952, 130p. Reedicions.
PÉJOUAN, Henri. Enquête sur les avalanches en France (et Andorre). Bilan sur dix années.
s.d., 52p., 29,5cm. Multicopiat / -> Balanç entre 1969-70 i 1980-81.
PÉJOUAN, Henri. Avalanches, Département des Pyrénées-Orientales et limites de l'Ariège et
de l'Andorre. Inventaire des zones d'avalanches. Editor H. Péjouan, Toluges, 1980, 160p.,
31,5cm.
PÉJOUAN, Henri. La neige et les avalanches. Contribution à l'étude du climat montagnard,
Pyrénées-Orientales, Andorre, Aude, limites de l'Ariège. Ski de randonnée. Editor H. Péjouan,
impremta Sofreix, Perpinyà, 1983, 462p., 31,5cm. --> Una obra molt completa i concreta, amb
Le risque d'avalanche en Andorre, 1971-1996. Joan Becat
                                                                                               239


exemples sistemàtics, de consulta necessària per aquest sector del Pirineu.
PÉJOUAN, Henri. La neige et les avalanches. Pyrénées-Orientales, Andorre, Aude, limites de
l'Ariège. Ski de randonnée. Mise à jour 86/87. Editor H. Péjouan, impremta Enrich, Perpinyà,
1987, 138p., 30cm.
Préfecture des Pyrénées-Orientales. Plan d'Exposition aux risques naturels prévisibles.
Commune de Porté-Puymorens. Réglement. Perpinyà, 1987, 41p. + annexos, 29,7cm., 4
mapes.
RE.S.ALP. Centre de documentació sobre la muntanya, C.N.R.S.: Laboratoire associé de la
Montagne Alpine, Universitat de Grenoble.
Revue de Géographie Alpine: Catastrophes naturelles récentes dans les Alpes. Volum 78, 1-3,
número especial, Grenoble, 1990, 1-283, 24cm.
Revue Géographique des Pyrénées et du Sud-Ouest, t. 58, 1, número especial: Catastrophes,
Tolosa, 1987, 118p., 24cm.
Revue Géographique des Pyrénées et du Sud-Ouest, t. 59, 1, número especial: Montagnes
fragiles, Tolosa, 1988, 144p., 24cm.
STEINBERG, Jean i HUSSER, Jacques. Cartographie dynamique applicable à l'aménagement.
Edicions SEDES, París, 1988, 132p., 21,5cm.
TRONCHON, Pierre. Risques majeurs, environnement et collectivités locales. Edicions Berger-
Levrault, Paris, 1991, 196p., 21cm.
VALLA, François. "Les accidents d'avalanches dans les Alpes." Revue de Géographie Alpine:
Catastrophes naturelles récentes dans les Alpes. Volum 78, 1-3, número especial, Grenoble,
1990, 145-155, 24cm.
VIÉ LE SAGE, Renaud, Délégué aux risques majeurs. Rapport au Président de la République.
Edita Journal Officiel de la République Française, París, 1985, 45p., 29,7cm. / --> El balanç
dels quatre primers anys de la delegació als riscs majors del govern francès, amb la
problemàtica dels plans d'exposició als riscs i les perspectives. Sobre aquest tema hom pot
veure a Perpinyà, Direcció Departamental de l'Equipament, i Restauració dels Terrenys a
Muntanya, els PER de Portè-Pimorent i de Vernet.


Brève cartographie d’Andorre

ANDORRA, Consell General. Mapes Valls d'Andorra 1:10.000. Treballs públics del M. I. Consell
General, preparat pel gabinet Rollin-Gallot, Marsella, impremta Paul Dupont, París, 1976. 19
mapes topogràfics a escala 1/10.000, 59x97cm. --> Preparades pel gabinet Rollin-Gallot de
Marsella i revisades per l'Institut Geogràfic de Suïssa, són els primers mapes a gran escala
d'Andorra, molt detallats i precisos, amb una toponímia andorrana comprovada. Van ser
pensats com a instruments d'ordenació del territori i per a implantar estacions d'esquí i
carreteres.
ANDORRA, Consell General. Mapa Valls d'Andorra 1:50.000. Treballs públics del M. I. Consell
General, preparat pel gabinet Rollin-Gallot, Marsella, impremta OFLIM. LLemotges, 1977. 1
mapa topogràfic a escala 1/50.000, 59x97cm. --> També preparat pel gabinet Rollin-Gallot de
Marsel-la, és un mapa de més bona qualitat que els mapes espanyol i francès (Fontargente)
aleshores vigents. Com que hi ha conflictes de fronteres amb els dos estats veïns, el mapa
andorrà no va poder beneficiar de reciprocitat i es para a la frontera, sense cap part de territori
francès ni espanyol, però inclou els espais litigiosos.
ANDORRA, Govern, Conselleria de Finances, Comerç i Indústria. Mapes CLPA (cartografia de
localització probable d'allaus): El Serrat, Vall del Madriu, Pas de la Casa/Grau Roig, La
Massana, Vall del Riu, L'Angonella/La Cortinada, Montaup/Mereig, Soldeu/El Tarter, Cortals
d'Encamp, El Forn. Departament d'Indústria, realitzades pel Centre d'Estudis Andorrans de la
Universi-tat de Perpinyà, 1983-1990, direcció Joan Becat. 27 mapes de risc d'allaus, de
geomorfologia i de boscos a 1/10.000, amb fascicles de comentaris. --> En el marc de la
Le risque d'avalanche en Andorre, 1971-1996. Joan Becat
                                                                                             240


legislació sobre protecció contra el risc d'allaus, els dos terços de la coberta sistemàtica
d'Andorra.
ANDORRA, Govern, Conselleria de Serveis Publics. Andorra. Mapa topogràfic 1:50.000.
Edicions del M. I. Govern, preparat per RHEA, Madrid, revisat per IGA, impremta Cayfosa,
Barcelona, 1990. 1 mapa topogràfic a escala 1/50.000, 59x96cm. --> Mapa especial per a la
Conselleria d'Agricultura i Patrimoni Natural, amb estacions d'esquí, refugis i senders de gran
recorregut.
BECAT, Joan i GENSANE, Joan Pere. Andorra. Repoblació i ordenació de la massa forestal.
Espècies dominants. Govern d'Andorra, Centre de Perpinyà de l'Institut d'Estudis Andorrans,
1984-1988, 19 mapes en colors 75x55cm a escala 1/10.000. --> La cobertura sistemàtica
d'Andorra: boscos, matolls i landes. Concepció i direcció: Joan Becat; terreny i dibuix: Joan
Becat i Joan Pere Gensane. Consultable al Govern d'Andorra, Agricultura.
FOLCH I GUILLÈN, Ramon i FARRÀS I DE BLAS, Antoni. Mapa Vegetació de les Valls
d'Andorra. Edicions Ketres, Barcelona, 1979. Mapa a escala 1/50.000, 62x94cm., annex del
llibre El patrimoni natural d'Andorra, Ramon FOLCH.
GAUSSEN, Henri. Carte de la végétation de la France. 1/200.000. Edita Service de la Carte de
la Végétation, Tolosa, 73x103cm. - Feuille nº 78. Perpignan. 1948 (1a edició), 1972 (2ª edició) -
Feuille nº 77. Foix. 1948 (1a edició), 1964 (2ª edició).
Le risque d'avalanche en Andorre, 1971-1996. Joan Becat
                                                                                            241




                                    Le risque d'avalanche en Andorre
                                                             Études 1971-1996




Table des illustrations

 8       L’Alt de la Capa (La Massana, Pal). Dessin.
17       Les principaux risques naturels recensés en Andorre en 1992. Carte.
19       Les routes, les infrastructures et les constructions menacées par les
         avalanches en Andorre en 1992. Carte.
20       La réalité du risque: le couloir du Bosc de les Salines (Ordino, el Serrat). Photo.
21       La réalité du risque: le lotissement des Salines (Ordino, el Serrat ). Photo.
22       L'avalanche de Soldeu (Canillo). Photo.
23       La Canal del Cresp et la Pleta de les Bordes d'Arans (Ordino). Photo.
24       Les études du risque d’avalanches en Andorre. Situation en 1992. Carte.
27       Le Pas de la Casa et le Port d'Envalira en 1981 (Encamp). Photo et croquis
         d’interprétation.
31       L'avalanche de Soldeu (Canillo). Photo et carte de localisation.
41       Pins dans un couloir d’avalanches de printemps, à la Rabassa d’Ordino.
         Dessin.
42       Pins des couloirs d'avalanches, dans la Costa de Font Freda, à la Rabassa de
         Rialb (Ordino). Photo.
43       Tronc avalant dans le couloir principal de la zone d'avalanche de Les
         Tallades (Ordino, El Serrat). Photo.
44       Zone d’avalanche de Les Tallades (Ordino, El Serrat). Photo et croquis
         de terrain.
46       Bilan récapitulatif des études de risque d’avalanche réalisés par le CEA
         de Perpignan. Tableau.
47       Les cartes CLPA de risque d’avalanche. Carte.
48       Les autres cartographies de risque d’avalanche. Carte.
52       Décret sur le régime juridique de l’occupation, l’utilisation et la construction
         de terrains affectés par les avalanches. 08/06/1989. Texte.
Le risque d'avalanche en Andorre, 1971-1996. Joan Becat
                                                                                        242


54       Schéma d’organisation du réseau de gestion du risque d’avalanche en Andorre.
56       Localisation des secteurs d’étude CLPA. Carte.
59       Bilan des premiers secteurs entrés dans le fichier informatisé andorran des
         risques d’avalanche.
60       Fontverd i la Canal de la Colilla. Dessin.
61       La Pleta de la Rabassa. Rialb (Ordino). Dessin.
72       Coma Pedrosa et Pla de l'Estany: purges, avalanches de neige fraîche et de
         poudreuse (La Massana). Photo.
73       Coll Blanc-Pic d'Envalira: corniches (Encamp). Photo.
73       Clot de les Valletes-Pic d'Envalira: corniches, purges et avalanches de
         printemps (Encamp). Photo.
74       Pala de Coll Carnisser et Bosc del Barrer d'Areny: avalanches de plaques.
         Avalanches et forêts (La Massana). Photo et croquis d’interprétation.
75       Pic de l'Estanyó et Clots de la Serrera: couloirs (Ordino). Photo.
75       Solà de Mereig et Els Racons: purges et avalanches de neige fraîche,
         couloirs (Canillo). Photo.
76       Solà de la Farga: avalanches de printemps (Les Escaldes). Photo.
76       Clots de la Menera: avalanches de neige fraîche, purges, avalanches de
         printemps (Encamp). Photo.
77       Portella de Joan Antoni: coulées, avalanches de printemps (Encamp). Photo.
77       Costa Rodona-Canals del Maià: purges, avalanches de redoux (Canillo). Photo.
79       Canals Males-Obac de la Coruvilla: couloirs et formes torrentielles
         (La Massana). Photo.
80       Canal Gran: couloirs et incisions torrentielles (La Massana). Photo et
         croquis d’interprétation.
81       Canal Gran del Bony de la Pica d'Enclar: couloirs et incisions torrentielles
         (Andorra la Vella). Photo.
82       Bassins torrentiels et zones d'avalanches: avalanches del Brossós et de Les
         Salines (Ordino, El Serrat). Cartes.
82       Chenaux et cônes d’avalanches inscrits sur des cônes torrentiels à Vall del
         Madriu,au Solà de Fontverd (Les Escaldes). Cartes.
84       Abarsetar d'Arcalís: formes convexes (Ordino). Photo.
84       Replats et profils convexes. Croquis.
85       La Pesada: rochers et risque d’avalanches (La Massana, Arinsal). Photo.
85       La Rabassa de Rialb: versants d'auge (Ordino). Photo.
86       Allau del Prat del Patxeta: rochers, gespa, croupe convexe (Canillo, Montaup).
         Photo et croquis d’interprétation.
88       Basers et Pleta de l'Angonella: versants irréguliers (Ordino). Photo et croquis
         d’interprétation.
89       Costa Gran: hautes solanes (Canillo). Photo.
Le risque d'avalanche en Andorre, 1971-1996. Joan Becat
                                                                                        243


90       Clots d'Aixades: corniches, rochers, gespa, versants irréguliers (Canillo). Photo
         et croquis d’interprétation.
92       Canal de la Font del Condal: y a-t-il des facteurs favorables? (Canillo). Photo.
94       Les Tallades: ensembles torrentiels (Ordino). Photo.
96       La Canal del Cresp. Risque d'avalanche et urbanisation (Ordino, Arans). Photo
         et croquis d’interprétation.
97       Solà de Ràmio: avalanches de printemps (Les Escaldes). Photo.
98       Canal de la Pleta dels Llacs: grands couloirs composites (Canillo). Photo et
         croquis d’interprétation.
100-101 Canals de la Vall del Riu: versants d'auge du sommet de l'étage subalpin
      (Canillo). Photo et croquis d’interprétation.
103      Pic de Coma Pedrosa et Canal de l'Alt: couloirs. Risque d'avalanche et ski
         de randonnée (La Massana, Arinsal). Photo et croquis d’interprétation.
104      Pala Mala et Alt de Montaup: avalanches de neige fraîche, plaques et
         corniches (Canillo). Photo et croquis d’interprétation.
105      Le Pic de Font Blanca et la Canal Carnissera (Ordino, Rialb). Dessin.
106      Obac de Sispony: versant nord (La Massana). Photo et croquis d’interprétation.
107      Clot del Gel et Clot de la Coma de la Sella: cirques en versant nord (La
         Massana, Sispony). Photo et croquis d’interprétation.
108      Riu de Cabana Sorda et Escobar d'Incles: versants irréguliers, gespa, landes
         (Canillo). Photo.
109      L'Armiana: circulation et urbanisation (Canillo). Photo.
111      Les Estanys Forcats et le Forat dels Malhivern: cirques glaciaires (La Massana,
         Arinsal). Photo et croquis d’interprétation.
113      Les Fonts: cirques de l'étage alpin en exposition sud (Canillo). Photo et croquis
         d’interprétation.
114      Montmantell: cirques de l'étage alpin en exposition sud (La Massana, Arinsal).
         Photo.
115      Clots de la Raconada de la Maiana: cirques glaciaires (Les Escaldes). Photo.
117      Aiguarebre: pales de gespa (Ordino, Llorts). Photo et croquis d’interprétation.
118      Gèspit a la Coma del Forat (Ordino). Croquis de terrain.
119      Obacs de l'Angonella: hauts versants homogènes en exposition nord (Ordino).
         Photo et croquis d’interprétation.
120      Basers del Prat del Quart et Clots de la Llosa: hauts versants nord composites
         (Canillo). Photo.
121      Obac de Coma Pedrosa et Portella de Sanfons: grands versants nord
         complexes. Risque d'avalanche et ski de randonnée (La Massana). Photo
         et croquis d’interprétation.
122      Alta Vall del Madriu (Les Escaldes). Dessin.
123      Les Planes: versants irréguliers (Ordino). Photo.
123      Le Bosc del Castellar, à la base du versant de les Planes (Ordino). Photo.
Le risque d'avalanche en Andorre, 1971-1996. Joan Becat
                                                                                         244


125      Envalira et Costa de les Grandalles: effets du vent, déflation et corniches
         (Canillo-Encamp). Photo.
127      Solà de l'Aldosa: solans subalpins (Canillo). Photo.
128      Solà dels Plans : avalanche du 8 février 1996 (Canillo). Photo.
129      Obac de la Cortinada. Vedat et protection (Ordino). Photo et croquis
         d’interprétation.
130      Obac de la Cortinada (Ordino). Carte et croquis d’interprétation.
132      Station de ski du Pas de la Casa-Grau Roig en 1993. Extension du domaine
         skiable. Carte.
133      Le Pas de la Casa et sa station en 1990. Photo.
133      Grau Roig. L’extension du domaine skiable. Photo.
134      Station de ski du Pas de la Casa-Grau Roig en 1993. Le risque d’avalanches.
         Carte
135      Pas de la Casa-Grau Roig. Domaine skiable et risque d'avalanches (Encamp).
         Photo et croquis d’interprétation.
136      L’Allau de la Gavatxa. Travaux de protection (Encamp, Pas de la Casa). Photo.
139      Station de ski de Soldeu-El Tarter en 1993. Extension du domaine skiable
         (Canillo). Carte.
140      La station de Soldeu en 1980 (Canillo). Photo.
140      Station de Soldeu-El Tarter: Els Espiolets (Canillo). Photo.
142      Station de ski de Soldeu-El Tarter en 1993en 1993. Le risque d’avalanches
         (Canillo). Carte
143      Soldeu-El Tarter. Le risque d'avalanches dans le secteur dels Espiolets
         (Canillo). Photo et croquis d’interprétation.
145      Station de ski d’Arinsal en 1993. Extension du domaine skiable (La Massana).
         Carte.
146      Arinsal : ensemble du domaine skiable (La Massana). Photo.
147      Arinsal: la nouvelle route et les extensions du Galliner (La Massana). Photo.
149      Station de ski d’Arinsal en 1993. Le risque d’avalanches (La Massana). Carte
152      Station de ski du Bosc de Pal en 1993. Extension du domaine skiable (La
         Massana). Carte.
153      Bosc de Pal: les premiers travaux (La Massana). Photo.
155      Bosc de Pal; les secteurs ouest (La Massana). Photo.
156      Station de ski du Bosc de Pal en 1993. Le risque d’avalanches (La Massana).
         Carte
158      Station de ski d’Ordino-Arcalís en 1993. Extension du domaine skiable. Carte.
159      Le site d'Arcalís avant la station (Ordino). Photo.
160      Ordino-Arcalís: Le secteur d'Arcalís en 1990. Photo.
161      Ordino-Arcalís. Le secteur de la Coma del Forat en 1990. Photo.
163      Station de ski d’Ordino-Arcalís en 1993. Le risque d’avalanches. Carte
Le risque d'avalanche en Andorre, 1971-1996. Joan Becat
                                                                                         245


165      Station de ski d’Ordino-Arcalís: avant-projet et risques d’avalanches. Carte.
166      Le risque d’avalanches dans le domaine skiable. Tableau.
167      Le risque d’avalanches dans la station et dans ses environs. Tableau.
168      Percanela. Dessin.
169      Arinsal : la Burna et la Borda dels Prats Nous (La Massana). Photo.
178      Canillo. La Vall del Riu (carte CLPA nº 02)
181      Canillo. Montaup-Mereig (carte CLPA nº 01)
184      La Massana. Coma Pedrosa (carte CLPA nº 25)
188      Ordino. L’Angonella-La Cortinada (cartes CLPA nº 21 et 22)
191      Ordino. El Serrat (carte CLPA nº 20)
194      Les Escaldes. La Vall del Madriu (carte CLPA nº 28)
196      La Massana. Sispony (carte CLPA nº 27)
203      La Massana. Arinsal (carte CLPA nº 24)
205      Solans d'Arinsal. Le risque d'avalanches (La Massana). Photo et croquis
         d’interprétation.
206      Arinsal. Le cirque de Les Fonts et l'aspect d'une forêt dans une zone
         d'avalanches de plaques ou d'avalanches de printemps. Photo.
207      Arinsal. Zone d'étalement de l'avalanche du Torrent Ribal. Photo.
208      Arinsal. Le Riu del Cubil et El Galliner. Photo et croquis d’interprétation.
210      Profil de neige, Les Fonts, 10/02/1996. Fiche.
212      Vue générale de la paroisse de La Massana. Photo.
213      Les avalanches des Solans d’Arinsal, 08/02/1996. Photo.
214      Arinsal. Cartographie des avalanches du 8 février 1996. Carte.
215      La zone d’impact principal dans la vallée des avalanches des Solans d’Arinsal,
         08/02/1996. Photo.
216      Avalanche de Percanela, 08/02/1996. Zone de départ. Photo.
217      Avalanche de Percanela, 08/02/1996. Le couloir d’amont. Photo.
217      Avalanche de Percanela, 08/02/1996. L’ensemble du couloir. Photo.
218      Avalanche de Les Fonts, 08/02/1996. Le cirque de départ. Photo.
218      Avalanche de Les Fonts, 08/02/1996. Le début du couloir du Torrent
         Ribal. Photo.
219      Avalanche de Les Fonts, 08/02/1996. Le couloir et son débouché. Photo.
220      Avalanche de Les Fonts, 08/02/1996. Prats Sobirans, les immeubles du
         litige. Photo.
221      Avalanche de Les Fonts, 08/02/1996. La zone d’impact principal. Photo.
221      Avalanche de Les Fonts, 08/02/1996. Les immeubles du fond de vallée. Photo.
222      Avalanche de Les Fonts, 08/02/1996. L’immeuble au pied de l’obac. Photo.
222      Avalanche de Les Fonts, 08/02/1996. Le pub-restaurant, le parking et les
Le risque d'avalanche en Andorre, 1971-1996. Joan Becat
                                                                                   246


         installations d'Arinsal, après l’avalanche. Photo.
223      Arinsal, 08/02/1996. Photo.
223      Mas de Ribafeta, 08/02/1996. Photo.
225      Avalanches du Casamanya, 08/02/1996. Vue d’ensemble. Photo.
226      Ordino. Cartographie des avalanches du Casamanya, du 8 février 1996. Carte.
227      Avalanches du Casamanya, 08/02/1996. Couloir du Riu de Casamanya. Photo.
227      Avalanches du Casamanya, 08/02/1996. La diffluence du couloir du Riu de
         Casamanya. Photo.
228      Avalanches du Casamanya, 08/02/1996. Couloir du Riu de l’Enfreu. Photo.
231      Avalanche de Les Fonts. Les ouvrages de protection. Photo.
Le risque d'avalanche en Andorre, 1971-1996. Joan Becat
                                                                             247


RECERC - Ouvrages de référence - 2013 - Collection Andorre n°6




                                    Le risque d'avalanche en Andorre
                                                    Études 1971-1996

                          Documents annexes :
       Les études d'avalanches (volumes séparés)


- Document annexe 1 - EL SERRAT. Localització de zones amb risc d’allaus.
1983, 23 pages.
- Document annexe 2 - PAS DE LA CASA - GRAU ROIG. Localització de zones
amb risc d’allaus. 1983, 23 pages.
- Document annexe 3 - VALL DEL MADRIU. Localització de zones amb risc
d’allaus. 1983, 26 pages.
- Document annexe 4 - LA MASSANA. Localització de zones amb risc d’allaus.
1987, 73 pages.
- Document annexe 5 - SOBRE ELS CAMPS DE LA CORTINADA - L’ANGONELLA.
Localització de zones amb risc d’allaus. 1989, 79 pages.
- Document annexe 6 - VALL DEL RIU. Localització de zones amb risc d’allaus.
1990, 57 pages.
- Document annexe 7 - MONTAUP - MEREIG. Localització de zones amb risc
d’allaus. 1990, 65 pages.
- Document annexe 8 - CORTALS D’ENCAMP - LES DEVESES. Localització de
zones amb risc d’allaus. 1992, 43 pages.
- Document annexe 9 - REP - EL FORN - ENCAMPADANA. Localització de zones
amb risc d’allaus. 1992, 45 pages.
- Document annexe 10 - SOLDEU - EL TARTER. Localització de zones amb risc
d’allaus. 1992, 44 pages.
- Document annexe 11 - COMA DE RANSOL. Localització de zones amb risc
d’allaus. 1994, 59 pages.
- Document annexe 12 - Andorra. Allaus del 8 de febrer del 1996. Elements
d’informe. 1996, ///////// pages.
Le risque d'avalanche en Andorre, 1971-1996. Joan Becat
                                                                                   248


RECERC - Ouvrages de référence - 2014 - Collection Andorre n°6



                                                          Table des matières
Joan Becat

Le risque d'avalanche en Andorre
Études 1971-1996
Page     Chapitre


   4     Bref sommaire

   5     Résumés en français, catalan, anglais

   8     Première partie - Le risque d'avalanche en Andorre
   9     1.1.- La prise de conscience du risque en Andorre
                Les initiatives administratives
                Quel était le débat autour de la notion de risque naturel ?
                Risque naturel et aléa
                L'évaluation du risque
 16      1.2.- Les risques naturels en Andorre
                Les études sur les risques naturels
                La réalité du risque d’avalanche
 23      1.3.- Les études du risque d'avalanche en Andorre
                Les premières études
                    - L'avalanche du Pas de la Casa
                    - L'avalanche de Soldeu
 32             Le Centre d'Etudes Andorranes de l'Université de Perpignan
                    - Les demandes et les objectifs.
                    - La méthodologie
                            Le souci de l'adaptation à la situation andorrane
                            Les moyens utilisés
                            Les observations de terrain
 45             Les cartes de risque d'avalanche
                Les autres études
 49      1.4.- Vers une gestion de la neige et du risque d'avalanche
                Les premiers objectifs et la levée des obstacles
                Le cadre légal
                Un système informatique pour gérer la neige et les avalanches
                L'inventaire et le fichier des zones et des départs d'avalanches
                Le premier bilan et les perspectives
Le risque d'avalanche en Andorre, 1971-1996. Joan Becat
                                                                                  249


 61   Deuxième partie - Les types d'avalanches et les situations de risque en
Andorre
 62      2.1.- Les types d'avalanche et les facteurs favorables en Andorre
                    - La neige et l'évolution du manteau neigeux.
                    - Qu'est-ce qu'une avalanche?
 68             Les types d'avalanches et de zones avalancheuses
 78             Les facteurs favorables en Andorre
                    - Les facteurs dûs au relief et aux modelés.
                    - Les facteurs dûs à la végétation et à l'action anthropique.
 93             Les types de situations en Andorre
                    - Les incisions et les ensembles torrentiels de l'étage subalpin.
                    - Les ensembles torrentiels avec bassin de réception
                      dans l'étage supraforestier.
                    - Les grands couloirs composites.
                    - Les versants d'auge de l'étage subalpin supérieur.
                    - Les hauts versants rocheux ou ravinés, avec de grands
                      couloirs d'avalanches.
                    - Les petits cirques glaciaires de l'étage subalpin.
                    - Les solans composites des étages subalpin et alpin.
                    - Les cirques de l'étage alpin en exposition nord.
                    - Les cirques de l'étage alpin en exposition sud.
                    - Les cirques ouverts ou peu excavés.
                    - Les pales de gespa et les versants supraglaciaires.
                    - Les hauts versants homogènes en exposition nord.
                    - Les grands versants nord composites.
                    - Les grandes solanes de l'étage alpin.
                    - Les plans, les crêtes douces et leur pourtour.
126      2.2.- Exemples de situations de risque en Andorre
                Forêts et risque d'avalanche
131             Ski et risque d'avalanche
                    - Station du Pas de la Casa-Grau Roig
                    - Station de Soldeu-el Tarter
                    - Station d'Arinsal
                    - Station du Bosc de Pal
                    - Station d'Ordino-Arcalís
                Bordes et risque d'avalanche
170      2.3.- La cartographie CLPA d’Andorre, 1981-1994
                La cartographie CLPA réalisée en Andorre
                    - Avalanches et zones d'avalanches
                    - Comment lire la cartographie CLPA d'Andorre ?
                    - Le bilan
                        Un bilan très positif
                        L’affaire des Salines
Le risque d'avalanche en Andorre, 1971-1996. Joan Becat
                                                                               250


                         Le cas d’Arinsal
175                Exemples de secteurs CLPA
                     - La Vall del Riu
                     - Montaup-Mareig
                     - Coma Pedrosa
                     - L’Angonella-La Cortinada
                     - El Serrat
                     - La Vall del Madriu
                     - Sispony

199      Troisième partie - L'épisode avalancheux du 8 février 1996
         3.1.- La situation antérieure à Arinsal
                La carte CLPA d’Arinsal
                L’évidence du risque et le débat de 1987
209      3.2.- La situation dramatique d'Arinsal le 8 févier 1996
                Les circonstance et les avalanches
                Le Solà d’Arinsal et la vallée après les avalanches
                L’avalanche de Percanela et du Torrent de Ribassols
                L’avalanche de Les Fonts et du Torrent Ribal
                La zone d’impact principal : les urbanisations et le parking
                de la station
                Arinsal et le Mas de Ribafeta
224      3.3.- Les autres secteurs affectés le 8 février 1996 en Andorre
                Les autres secteurs affectés
                Les avalanches du Casamanya (Ordino)
229      3.4.- Les réactions et les conséquences
                La presse et l'opinion publique
                Les travaux postérieurs

236      Bibliographie

241      Table des illustrations

247      Documents annexes - Les études d'avalanches (volumes séparés)
           Annexe 1 - El Serrat. 1983, 23 p..
           Annexe 2 - Pas de la Casa - Grau Roig. 1983, 23 p.
           Annexe 3 - Vall del Madriu. 1983, 26 p.
           Annexe 4 - La Massana. 1987, 73 p.
           Annexe 5 - Sobre els Camps de la Cortinada - L’Angonella. 1989,
              79 p.
           Annexe 6 - Vall del Riu. 1990, 57 p.
           Annexe 7 - Montaup - Mereig. 1990, 65 p.
           Annexe 8 - Cortals d’Encamp - Les Deveses. 1992, 43 p.
           Annexe 9 - Rep - El Forn - Encampadana. 1992, 45 p.
Le risque d'avalanche en Andorre, 1971-1996. Joan Becat
                                                                      251


              Annexe 10 - Soldeu -El Tarter. 1992, 44 p.
              Annexe 11 - Coma de Ransol. 1994, 59 p.
              Annexe 12 - Andorra. Allaus del 8 de febrer del 1996.
                 Elements d’informe. 1996, 143 p.

248      Table des matières
